Учебник. Журавлёв, Флёров, Вялый - Формальные системы
Языки и счисления - Верещагин, ещё что-то.

Что такое математическая логика? 50-60 лет назад математики озаботились своими рассуждениями и тогда они решили сделать так, чтоб утверждения были достоверными.

Давайте придумаем - как задать математические рассуждения как математический объект.

**Семантика** - значение, смысл слова, то, о чём мы рассуждаем.
**Синтаксис** - контекст, вид формул, как мы записываем.

Булева функция - принимает какое-то количество аргументов и возвращает $0, 1$.

Ложь обозначается как $0, \perp, +1$

Истина как $1, -1$

Как можно задать формулу? С помощью дерева.

Например, у нас есть система неравенств:
$$
\begin{cases}
x > 1 \\
x > 2
\end{cases}
$$
И, например, $x > 0$ - является следствием этого утверждения. А $x > 3$ - не является.
Это называется **семантическим следствием** (как только все утверждения из $F$ истины, то и $A$ истинно (если выполняется система, то и $x > 0$))

Попробуем что-то выразить, например, как с помощью булевых функций сказать, что граф - гамильтонов. Например, можно задать переменную $x_{ij}$ - которая будет кодировать - есть ли ребро между $i$ и $j$.

Пусть $F$ - множество булевых функций. $f$ - просто булева функция. Тогда $F \implies f$
($f$ следует) $\iff$ для всех $g(x) \in F : g(x) = 1$, тогда $f(x) = 1$

А какая функция следует из пустого множества? Тавтология (тождественно 1).
А из какого множества следует тождественная ложь? На любом наборе значений хотя бы одна функция должна быть 0.
Такие множества называются **несовместными**.
