Дробышева (Охитина) Анна Сергеевна

Как сдаём домашки - всего 2 задания: + экзамен
4 балла за семинары и 6 баллов за экзамен.

В чём отличие? Мы берём законы, как аксиомы и начинаем их раскручивать.

У точки есть какой-то радиус-вектор и он как-то меняется в пространстве.

$\vec{r(t)}, \vec{v(t)} = \frac{\vec{dr(t)}}{dt} = \dot{\vec{r(t)}}$

Ускорение обозначается как $W$ (большая), а не как ускорение.

В системе координат мы вектор уже можем разложить по базису и тогда:
$$
\vec{r(t)} = \begin{pmatrix}x(t) \\ y(t) \\ z(t)\end{pmatrix}
$$
Решим задачку:
точка А бежит со скоростью $\vec{v_{1}}$ и есть точка $B$, она бежит со скоростью $v_{2}$ и хочет догнать точку А, бежит по прямой AB.

В чём удобство - мы сядем в СО убегающей точки.
$$
\vec{v_{1}} = \begin{pmatrix}-v_{1} \\ 0\end{pmatrix}
$$
$$
\vec{v_{2}} = \begin{pmatrix}-v_{2}\cos \phi \\ -v_{2}\sin \phi\end{pmatrix}
$$
Найдём ещё и относительную скорость, как $\vec{v_{отн}} = \vec{v_{2}} - \vec{v_{1}}$
$$
\vec{v_{отн}} = \begin{pmatrix}v_{1} - v_{2}\cos \phi \\ -v_{2}\sin \phi\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}v_{\psi} \\ v_{\eta}\end{pmatrix}
$$
Посмотрим на координаты $AB$.

Тогда по сути изменение координат $AB$ - это и есть относительная скорость:

$$
AB = \begin{pmatrix}\rho \cos \phi \\ \rho \sin \phi \end{pmatrix} \implies \begin{pmatrix}\dot{\rho}\cos \phi - \rho \dot{\phi} \sin \phi \\ \dot{\rho}\sin \phi + \rho \dot{\phi} \cos \phi\end{pmatrix} 
$$
Потом, домножая на синус и косинус получаем, что:
$$
\begin{cases}
\dot{\rho} = v_{1}\cos \phi - v_{2} \\
\rho \dot{\phi} = -v_{1}\sin \phi 
\end{cases}
$$
(ну а дальше дома нужно по сути привести к $\frac{d\rho}{dt}$ и $\frac{d\phi}{dt}$).
Это второй метод - координатный.

Третий способ - обобщённые (криволинейные координаты).
Введём переменные $q_{1}, q_{2}, q_{3}$.
Они должны быть
+ три
+ независимые
+ однозначное соответствие с декартовыми
+ однозначно задавалось положение точки в пространстве

Теперь мы построим базис. Как мы это сделаем? Возьмём просто все координатные линии, вдоль которых меняется что-то.
Мы возьмём цилиндрические координаты, тогда вдоль оси z (старой) меняется и новая ось.
Радиус-вектор меняется вдоль своей координатной линии.
А угол меняется по окружности, поэтому возьмём по касательной.

$$
\vec{r} = \begin{pmatrix}\rho \cos \phi \\ \rho \sin \phi \\ z\end{pmatrix}
$$
Как мы возьмём эти вектора?:
$$
\vec{e_{i}} = \frac{1}{H_{i}} \frac{d\vec{r}}{dq_{i}}
$$
$$
H_{i} = | \frac{d\vec{r}}{dq_{i}}|
$$
это **коэффициент Ламе (модуль вектора)**.

Теперь решаем:
$$
\vec{v} = \dot{\vec{r}} = \frac{dr(q_{1}(t), q_{2}(t), q_{3}(t))}{dt} = \sum\limits_{i=1}^{3} \frac{dr}{dq_{i}} \dot{q_{i}} = \sum\limits_{i=1}^{3} H_{i}\dot{q_{i}}\vec{e_{i}}
$$
Тогда:
$v_{i} = H_{i}\dot{q_{i}}$
$v_{\rho} = \dot{\rho}, H_{\rho} = 1$
$v_{\phi} = \rho \dot{\phi}, H_{\phi} = \rho$

И мы сразу получаем уже ту систему, которую мы получили.

Задача.
Нам дана эллиптическая траектория, тело движется как:
$$
r = \frac{p}{1 + e\cos \phi}
$$
Плюс, из второго закона Кеплера есть ещё формула:
$$
r^{2}\dot{\phi} = const
$$
Нужно найти ускорения. Тяжело сделать это полностью, мы хотим дифференцировать покоординатно, чтоб это сделать, то:

$$
W_{\rho} = \vec{W} * \vec{e_{\rho}}
$$
Если досчитать, то получаем суперформулу:
$$
W_{i} = \frac{1}{H_{i}}(\frac{d}{dt}(\frac{d(\frac{v^{2}}{2})}{\dot{dq_{i}}} - \frac{d(\frac{v^{2}}{2})}{dq_{i}}))
$$
Теперь мы можем взять скорость (обычную, она будет рассчитываться, как);
$$
v^{2} = \dot{\rho}^{2} + \rho^{2}\dot{\phi}^{2} + \dot{z^{2}}
$$
(это берётся из того, что):
$$
v^{2} = \sum\limits_{i=1}^{3}(H_{i}\dot{q_{i}})^{2} = (\vec{v}, \vec{v})
$$
Подставляем и получаем:
$$
W_{\rho} = \dot{\dot{\rho}} - \rho \dot{\phi}^{2}
$$
$$
W_{z} = \dot{\dot{z}}
$$
$$
W_{\phi} = \frac{1}{\rho} \frac{d}{dt}(\rho^{2} \dot{\phi}) = \frac{2\rho\dot{\rho}\dot{\phi}}{\rho} + \rho\dot{\dot{\phi}}
$$
Разберём последнюю задачу, там возьмём четвёртый способ задачи - естественный.
Если мы знаем траекторию, то мы можем на этой кривой выбрать начало отсчёта и задавать не координатами, а длиной кривой.

То есть $r(s)$ - от длины кривой. Там у нас базисные вектора - это $\tau$ (первый вектор), $n$ (второй вектор, нормаль) и третий вектор $b$ (бинормаль).

Считаем скорость:
$$
\vec{v} = \frac{d\vec{r}}{dt} = \frac{d\vec{r}}{ds}\dot{s} = \vec{\tau}v
$$
Теперь ускорение:
$$
\vec{W} = \frac{d\vec{v}}{dt} = \frac{d}{dt}\left(\frac{d\vec{r}}{ds}\dot{s}\right)= \dot{v}\vec{\tau} + \frac{v^{2}}{\rho}\vec{n}
$$
$\frac{\vec{n}}{\rho} = \frac{d\vec{\tau}}{ds}$













	

