Вот у нас есть твёрдое тело - набор точек.

Там сохраняется расстояние и ориентация любых трёх точек сохраняется.

Свяжем с телом базис какой-то.

Возьмём точку у этого тела $M$.

Есть центр координат тела $O'$, тогда вектор $OM$ сохраняется.

Пусть радиус-вектор точки $M$ - $\vec{r_{OM}}$. 

$$
\vec{r_{OM}} = \vec{r_{OO'}} + \vec{O'M}
$$
То есть точка у нас задаётся как радиус-вектор центра тела и потом радиус вектор в другой системе.

Как накйти скорость точки $M$?

$$
\vec{v_{м}} = \dot{\vec{r_{OM}}} = \frac{d(\vec{r_{OO'}} + \vec{O'M})}{dt} = \vec{v_{O'}} + \frac{d\vec{O'M}}{dt}
$$
То есть последний вектор - константный, поскольку остаются координаты, ведь тело не разрывает.

Запишем координаты $\vec{O'M}$ в базисе твёрдого тела.
$$
\vec{O'M} = x_{1}\vec{e_{1}} + y_{1}\vec{e_{2}} + z_{1}\vec{e_{3}}
$$
И вот в чём прикол - координаты такие же, потому что расстояние не меняется, но сам базис поворачивается (и тело).
Поэтому нас интересует как меняется базис
А меняется он как:
$$
\dot{\vec{e_{i}}} = \vec{w} x \vec{e_{i}}
$$
Это **соотношение Пуассона** (векторное произведение)

Тогда изменение вектора $O'M$ равно изменению базиса:

$$
\vec{v_{M}} = \vec{v_{O'}} + \vec{w} x \vec{O'M}
$$
И получаем **формулу Эйлера** для произвольных точек $A, B$.

$$
\vec{v_{B}} = \vec{v_{A}} + \vec{w} x \vec{AB}
$$
То есть для двух точек в твёрдом теле верны эти соотношения.

Есть ещё **формула Рибальса** (взяли формулу Эйлера и продиффиренцировали).

$$
\vec{W_{B}} = \vec{W_{A}} + \vec{\epsilon} x \vec{AB} + \vec{w} x \vec{w} x \vec{AB}
$$
Где $\vec{\epsilon}$ - это угловое ускорение, а $\vec{w}$ - угловая скорость.

Другая важная формула:

$$
Пр_{AB}\vec{v_{B}} = Пр_{AB}\vec{b_{A}}
$$
Типа что проекции сохраняются.

Далее:

Если $\vec{w} \ne 0$, то $\exists ! C: \vec{v_{c}} = 0$, то есть это **мгновенный центр скоростей** (МЦС). 

Как его найти? Перпендикуляры к скоростям.

Интересно, что если мы из формулы Эйлера хотим найти $\vec{CA}$, то есть взяв вторую точку за $C$. Тогда мы можем получить домножив слева на $w$.

$$
\vec{w} x \vec{v_{a}} = \vec{v_{c}} + \vec{w} x \vec{w} x \vec{CA}
$$
Тогда отсюда можно найти $CA$:
$$
\vec{CA} = \frac{\vec{v_{A}} x \vec{w}}{w^{2}}
$$
Рассмотрим вращающееся колесо со скоростью центра $O$ $\vec{v_{0}} = const$

Где МЦС - точка $A$, то есть точка внизу колеса.

Тогда чтоб найти угловую скорость нам нужно взять формулу Эйлера для $O$ и для центра $A$, тогда:

$$
\begin{pmatrix}v_{0} \\ 0 \\ 0\end{pmatrix} = \vec{v_{O}} = \vec{v_{A}} + \vec{w} x \vec{AO} = \begin{pmatrix}0 \\ 0 \\ w\end{pmatrix} x \begin{pmatrix}0 \\ R \\ 0\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}-wR \\ 0 \\ 0\end{pmatrix}
$$
Как можно перемножить векторно 2 столбика - закрываем первую строчку, вторую и третью.

Тогда можем получить по модулю $w = -\frac{v}{R}$

Рассмотрим теперь ускорение $M$.

$$
\vec{W_{M}} = \vec{W_{O}} + \vec{\epsilon} x \vec{OM} - w^{2} x \vec{OM}
$$
Первые 2 слагаемых 0, так как ничего не меняется.

Если же сама окружность $O$ движется тоже уже по своей окружности, то нужно ещё написать вот такое:
$$
\vec{W_{O}} = \vec{W_{Q}} + \vec{\epsilon_{OQ}} x \vec{QO}
$$

Теперь задача.

Есть ускорение точки $A$, угловое ускорение и угловая скорость.
Есть ускорение точки $B$. Нужно найти вектор $AB$ - типа положение точки $B$

Возьмём формулу:
$$
\vec{W_{B}} = \vec{W_{A}} + \vec{\epsilon} x \vec{AB} - w^{2}\vec{AB} 
$$
Домножим слева на $\vec{\epsilon}$ и перенесём:

$$
\vec{\epsilon} x (\vec{W_{B}} - \vec{W_{A}}) = - \epsilon^{2} \vec{AB} - w^{2}(\vec{\epsilon} x \vec{AB})
$$
И тогда мы можем потом выразить то, что в скобке из формулы выше.

Другая задача:
Есть ускорения и вектор $AB$, нужно найти угловое ускорение и скорость.

Просто векторно на $AB$ и скалярно на $AB$, чтоб получить ускорение и скорость.

Задача

Есть такой "угол", $OAB$. И можно поворачиваться вокруг точки $O$.

Запишем скорость точки $A$, относительно $O$:

$$
\vec{v_{A}} = \vec{w} x \vec{OA} = \begin{pmatrix}0 \\ 0 \\ w\end{pmatrix} x \begin{pmatrix}l\cos \phi \\ l \cos \phi  \\ 0\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}-wl\sin \phi \\ wl \cos \phi \\ 0\end{pmatrix}
$$
Далее запишем скорость точки $B$.

$$
\vec{v_{B}} = \vec{v_{A}} + \vec{w_{AB}} x \vec{AB}
$$
Домножим скалярно на $AB$, тогда мы сможем найти $v_{B}$ и потом найти МЦС, так мы найдём направление.

$$
\vec{W_{A}} = -w^{2} \vec{OA}
$$
$$
\vec{W_{B}} = \vec{W_{A}} + \vec{\epsilon_{AB}} x \vec{AB} - w_{AB}^{2}\vec{AB} 
$$
Чтоб найти ускорение мы можем домножить скалярно на $AB$, тогда у нас слева будет скалярное произведение $(\vec{W_{B}}, \vec{AB})$ и отсюда можно получить ускорение потом через угол $\phi$, который мы знаем.


