Притыкин Дмитрий Аркадьевич

Как мы записываем функции:
$$
\dot{x} = f(x, u, \psi)
$$
$\psi$ - это какие-то возмущения, лектор пишет без пояснений.

Интересный случай:
$$
\dot{x} = f(x, u, v, \psi)
$$
$v$ - это когда противник играет против нас, $u$ - это когда играем мы.
Это по сути - **дифференциальная игра**.

Где мы работаем? В [[conspects/calculus/Евклидовы пространства|евклидовом пространстве]] в $E^{3}$.

Скалярный параметр - время $t$.

У нас есть система отсчёта - базис в $E^{3}$ + выбор параметризации $t$.

Далее объект, который нас интересует - материальная точка - это пара - радиус-вектор и масса.

Далее нас интересует отображение: $R \rightarrow E^{3}$ - движение.

$\vec{r(t)}$ - закон движения.
$\vec{v(t)} = \dot{\vec{r(t)}}$ - скорость.
$\vec{w} = \dot{\vec{v(t)}}$ - ускорение.

Следующий вопрос - почему? Почему всё это происходит, почему точки движутся?

Пара материальных точек $(\vec{r_{1}}, m_{1})$ и $(\vec{r_{2}}, m_{2})$ взаимодействуют, если с ними ассоциировать силы $F_{1}$ и $F_{2}$.

Тогда:
$$
\vec{F_{1}} = -\vec{F_{2}} || \vec{r_{1}} - \vec{r_{2}}
$$
И это по сути мы и называем силой.

Законы Ньютона принимаем за аксиомы и считаем.

Существуют системы отсчёты, называемые инерциальными такие, что для любой материальной точки будет верно (это просто второй закон Ньютона):
$$
m\dot{\dot{\vec{r}}} = F
$$
Существует принцип Галилея:
$$
t' = t + \tau, \vec{r'} = \vec{v_{0}}t + \vec{r_{0}}
$$
Нужно понимать разницу между инвариантностью уравнений и инвариантностью правила составления уравнений.

**Инвариантность уравнений** - сделали преобразование и оно осталось тем же самым.
**Инвариантность правила составления (ковариантность уравнения)** - когда мы перешли в другую систему, там другое ускорение и сила, но 2ЗН - **ковариантен**, то есть всё выполняется, хотя и значения другие.

Переходим к кинематике материальной точки.
Пусть у нас есть прямоугольная декартовая система координат.
Есть радиус вектор:
$$
\vec{r(t)} = \begin{pmatrix}x(t) \\ y(t) \\ z(t)\end{pmatrix}
$$
Если у нас задана траектория, то в целом можно воспользоваться [[Кинематика точки|натуральной параметризацией]], то есть:
$$
\vec{v} = \dot{\vec{r(t)}} = \frac{d\vec{r}(s)}{ds} \frac{ds}{dt} = v \vec{\tau}
$$
Где $\vec{\tau}$ - это вектор касательной к траектории.

Теперь посчитаем к ускорению:
$$
\vec{W} = \dot{\vec{v}} = \dot{v} \vec{\tau} + v\dot{\vec{\tau}}
$$

Исследуем производную вектора касательной 
$$
\dot{\vec{\tau}} = \frac{d\vec{\tau}}{ds} \frac{ds}{dt}
$$
Интересно, что:
$\vec{\tau} * \vec{\tau} = 1$ (так как скалярное произведение 1).
Продифференцируем:
$\dot{\vec{\tau}} \vec{\tau} + \vec{\tau} \dot{\vec{\tau}} = 0$
Тогда мы получаем, что $\vec{\tau} \perp \dot{\vec{\tau}}$
Тогда мы можем представить:
$$
\frac{d\vec{\tau}}{ds} = c\vec{n}
$$
Где $\vec{n}$ - вектор нормали, перпендикулярный касательному вектору.
Теперь рассмотрим это с предельной точки зрения:

$$
\frac{d\vec{\tau}}{ds} = \lim |\frac{\Delta \vec{\tau}}{\Delta s} | = \frac{\vec{n}}{\rho}
$$
Так происходит, потому что $\Delta s = \rho \alpha$, где $\rho$ - радиус кривизны.

Тогда в целом мы можем получить, что:
$$
\vec{W} = \dot{v} \vec{\tau} + \frac{v^{2}}{\rho} \vec{n}
$$
Причём $(\vec{\tau}, \vec{n}, \vec{b})$ - называется естественным трёхгранником.

Переходим к кинематике материальной точки в криволинейных координатах:
$$
\vec{r} = \vec{r}(q_{1},q_{2}, q_{3})
$$
Возьмём 3 вектора $e_{1}, e_{2}, e_{3}$ - локальный базис криволинейной системы координат.
Для того, чтоб взять этот базис, мы фиксируем $q_{1}, q_{2}$, меняем $q_{3}$ и получаем координатную линию.
Потом мы строим касательную к этой координатной линии и получаем базисный вектор с точностью до нормировки.

Как математически описать изменение по одной оси? Частная производная!
$$
\vec{e_{k}} = \frac{1}{H_{k}} \frac{d\vec{r}}{dq_{k}}
$$
$H_{k}$ - это [[Кинематика точки|коэффициент Ламе]] (было на семинаре).

Как мы получим скорость:
$$
\vec{v} = \vec{r(q_{1}, q_{2}, q_{3})} = \sum\limits_{k=1}^{3} \frac{d\vec{r}}{dq_{k}} * \dot{q_{k}}=\sum\limits_{k=1}^{3} H_{k} \dot{q_{k}} \vec{e_{k}}
$$
Где коэффициент при $\vec{e_{k}}$ - это разложение скорости в криволинейном базисе.

С ускорением всё чуть сложнее, мы будем находить проекции вектора ускорения на направления локального базиса.

То есть мы хотим найти:
$$
W_{k} = \vec{W} \vec{e_{k}}
$$
Как это сделать?

Возьмём проекцию скорости на базисный вектор и продифференцируем:
$$
\frac{d}{dt} \left(\vec{v} \frac{d\vec{r}}{dq_{k}}\right) = \dot{\vec{v}} \frac{d\vec{r}}{dq_{k}} + v \frac{d}{dt} \frac{d\vec{r}}{dq_{k}}
$$
Мы понимаем, что:
$$
\frac{d\vec{r}}{dq_{k}} = \frac{d\vec{v}}{\dot{dq_{k}}}
$$
Получается непосредственным дифференцированием по сути из выражения для скорости:
$$
\vec{v} = \sum\limits \frac{d\vec{r}}{dq_{k}} \dot{q_{k}}
$$
Мы закончили работу с первом слагаемым, теперь со вторым:
$$
\frac{d}{dt} \frac{d\vec{r}}{dq_{k}} = \frac{dv}{dq_{k}}
$$
Тогда:
$$
\frac{d}{dt} \frac{d\vec{r}}{dq_{i}}  \sum\limits \frac{d\vec{r}}{dq_{i}dq_{k}} \dot{q_{k}}
$$
Тогда отсюда мы получаем:

$$
\frac{d}{dq_{k}} \vec{v} = \frac{d}{dq_{k}} \sum\limits \frac{dr}{dq_{i}} \dot{q_{i}} = \sum\limits \frac{d\vec{r}}{dq_{i}dq_{k}} \dot{q_{i}} 
$$

И из 1 и 2 мы получаем:
$$
W_{k} = \frac{1}{H_{k}} \left(\frac{d}{dt}\left(\vec{v} \frac{d\vec{v}}{d\dot{q_{k}}}\right) - \vec{v}\frac{d\vec{v}}{dq_{k}} \right)
$$
Или, если переписать в терминах модуля скорости:
$$
W_{k} = \frac{1}{H_{k}} [\frac{d}{dt}(\frac{\frac{dv^{2}}{2}}{d\dot{q_{k}}})- \frac{d(\frac{v^{2}}{2})}{dq_{k}}]
$$










