Ортогональные матрицы как способ задания ориентации тела.

Твёрдое тело с неподвижной точкой $O$.

Пусть:

$$
\vec{r} \rightarrow \vec{r}'
$$
Тогда:
$$
\vec{r'} = U\vec{r}
$$
[[Ортогональные преобразования]] уже были.

Совершим поворот на угол $\phi$, относительно оси $Ox$.
Если вектора задавались вот так:
$$
r = \begin{pmatrix}x \\ y \\ z\end{pmatrix}, r' = \begin{pmatrix}x' \\ y' \\ z'\end{pmatrix}
$$
Чисто из геометрии можем получить следующее:
$$
x' = x, y' = y\cos \phi - z \sin \phi, z' = y\sin \phi + z \cos \phi
$$
Тогда если мы зададим матрицу:
$$
u = \begin{pmatrix}1  & 0 & 0 \\ 0 & \cos \phi & -\sin \phi \\ 0 & \sin \phi & \cos \phi\end{pmatrix}
$$
Это матрица поворота вокруг оси $x$.

Теперь прогонимся по рандомным фактам о ортогональных преобразованиях:
$$
\det U = \pm 1
$$
Далее
$$
U^{-1} = U^{T}
$$
Далее
Произведение двух ортогональных матриц тоже ортогонально (проверяется из определения).

Множество всех ортогональных матриц образует группу $O(3)$.

Возьмём подгруппу $SO(3)$ группы $O(3)$, где матрицы имеют $\det U = 1$

Матрицы группы $SO(3)$ находятся во взаимно однозначном соответствии с поворотами твёрдого тела.

И интересно, что если мы возьмём базисный вектор $e_{1}$, то после поворота мы получим как раз первый столбец матрицы поворота.

Группа $SO(3)$ параметризует конфигурационное многообразие твёрдого тела с неподвижной точкой.

Теперь поговорим про [[Собственные векторы|собственные векторы]] преобразования. Тогда $\lambda = 1$, так как сохраняется $|r|$.

$$
\det(U - \lambda E) = 0
$$
$$
\lambda^{3} - \lambda^{2} trU + \lambda trU - 1 = 0
$$
Если решим, то получим значение $1$ и ещё какие-то комплексные.

Тогда если $\lambda_{1}$ соответствует $\vec{r_{1}}$

А $\lambda_{2,3}$ соответствует $\vec{r_{2},}\vec{r_{3}} = \vec{p} \mp i\vec{q}$

Лемма: $\vec{r}, \vec{p}, \vec{q}$ - задают правый, ортогональный базис.

Как это понять?

$$
(U\vec{r_{1}})^{T} \vec{r_{2}} = \vec{r_{1}}^{T} \vec{r_{2}} = \vec{r_{1}}^{T} U^{T}\vec{r_{2}} = \lambda_{2}\vec{r_{1}'}]\vec{r_{2}}
$$
Тогда $r_{1}$ ортогонально и $r_{2, 3}$

Аналогично остальное.

