$I_{1} = w^{2}$ - кинематический инвариант 1.

$I_{2} = (\vec{v_{A}}, \vec{w}) = (\vec{v_{B}}, \vec{w})$

Когда мы закручиваем саморез в стену, то скорость направлена по саморезу и $\vec{w}$ тоже туда же направлена.

Чтоб задать винтовое движение, нам требуется:

1. $\vec{w}$ - угловая скорость его
2. $\vec{v_{c}}$ - скорость точки на саморезе
3. $p$ - параметр винта

Мы знаем, что $\vec{v_{c}} = p\vec{w}$

Отсюда можем найти:
$$
p = \frac{(\vec{v_{C}}\vec{w})}{w^{2}} = \frac{I_{2}}{I_{1}}
$$

Задача $4.43$.

Есть ротор (цилиндр) вращается вокруг своей оси.

Тут есть 2 вращения - цилиндра и вокруг своей оси:

$$
\vec{w_{абс}} = \vec{w} + \vec{\Omega} = \begin{pmatrix}0 \\ w \\ \Omega\end{pmatrix}
$$
Возьмём какую-то точку $O$ на неподвижной оси и точку $C$ в основании цилиндра:
$$
\vec{v_{C}} = \vec{v_{0}} + \begin{pmatrix}0 \\ 0 \\ \Omega\end{pmatrix} x \begin{pmatrix}0 \\ a \\ 0\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}- \Omega a \\ 0 \\ 0\end{pmatrix}
$$
Почему мы не берём абсолютную - потому что $C$ просто не вращается с $w$, а $O$ вообще из другой оперы.
$O$, $C$ - не образуют твёрдое тело в виде ротора, потому что $O$ не сохраняет расстояние с другими точками ротора.

Найдём тогда:
$$
I_{1} = w^{2} + \Omega^{2}, I_{2} = (\vec{v_{c}}, \vec{w_{абс}}) = -\Omega w a
$$

Теперь, пусть у нас есть диск, он вращается вокруг $Oz$ и сам по себе вращается (без проскальзывания).

По сути теперь, $OC$ - это уже твёрдое тело, так как точка $O$ принадлежит нашему же диску (ну типа принадлежит).

$\vec{v_{C}} = \vec{v_{O}} + \vec{w_{абс}} x \vec{OC}$
$$
\begin{pmatrix}v_{c} \\ 0 \\ 0\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}w_{абсx} \\ w_{абсy} \\ w_{абсz}\end{pmatrix} x \begin{pmatrix}0 \\ l \\ 0\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}-w_{абсz}l \\ 0 \\ w_{абсx}l\end{pmatrix}
$$
Итого мы что получаем, что:
$w_{абсx} = 0, w_{абсz} = - \frac{v_{C}}{l}$

А что мы ещё знаем? Что диск вращается без проскальзывания.

$v_{A} = v_{O} + \begin{pmatrix}0 \\ w_{абсy} \\ - \frac{v_{C}}{l}\end{pmatrix} x \begin{pmatrix}0 \\ l \\ -r\end{pmatrix}$

Поэтому $v_{A}$ тоже равно 0.

И в итоге мы можем спокойно найти $w_{абсy}$

$w_{абсy} = \frac{v_{C}}{r}$

Теперь нам надо найти угловое ускорение.

СВЯТАЯ ФОРМУЛА:
$$
\vec{e} = \frac{d\vec{w_{абс}}}{dt} 
$$
Как лучше продифференцировать? Пересядем в плоскость $OCA$, чтоб у нас от вращения не менялся вектор $w$.

То есть $OC = y', CA = x'$

И эти штуки зафиксированы.

И теперь у нас:
$$
\vec{w_{абс}} = \frac{v_{c}}{r} \vec{e_{y}} + -\frac{v_{c}}{l}\vec{e_{z}}
$$
И теперь у нас не меняется этот базис, потому что он зафиксирован!

А как теперь в общем виде?
$$
\vec{e} = d\frac{(\sum\limits w_{i}\vec{e_{i}})}{dt} = \dot{w_{y}}\vec{e_{y'}} + w\dot{\vec{e_{y'}}} + \dot{w_{z}}\vec{e_{z}} + w_{z}\dot{\vec{e_{z}}}
$$
и вектора $e_{i}$ меняются!!!!!!!!!!!

А в чём идея, теперь 

$$
\dot{\vec{e_{y'}}} = \vec{\Omega} x \vec{e_{y'}} = \begin{pmatrix}0 \\ 0 \\ \Omega\end{pmatrix} x \begin{pmatrix}0 \\ 1 \\ 0\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}\Omega \\ 0 \\ 0\end{pmatrix}
$$
В чём прикол, ровно потому что мы перешли в штрихованную систему координат, то поэтому производные по $w$ зануляются, так как она константная в этой системе координат, а в других она бы менялась.
И в итоге у нас меняется только базисные векторы.

