Задача $6.28$

Диск катится по шероховатой плоскости. 

Тянут диск за ниточку с силой $F$.

Тогда:

$$
m\vec{W_{c}} = \vec{F} + \vec{F_{тр}} + \vec{mg} + \vec{N}
$$

Тогда на OX:

$$
mW_{c} = F + F_{тр}
$$
на OY:

$$
mg = N
$$

Запишем кинетический момент относительно центра:

$$
\vec{K_{c}} = I_{c} \vec{w} = \frac{mR^{2}}{2} \vec{w}
$$
А чему равно изменение момента импульса? Это момент внешних сил:

$$
\frac{d\vec{K_{c}}}{dt} = \vec{R_{F}} x \vec{F} + \vec{R_{F_{тр}}} x \vec{F_{тр}}
$$
$$
\frac{d\vec{K_{c}}}{dt} = \begin{pmatrix}0 \\ R \\ 0\end{pmatrix} x \begin{pmatrix}F \\ 0 \\ 0\end{pmatrix} + \begin{pmatrix}0 \\ -R \\ 0\end{pmatrix} x \begin{pmatrix}F_{тр} \\ 0 \\ 0\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}0 \\ 0 \\ -RF\end{pmatrix} + \begin{pmatrix}0 \\ 0 \\ RF_{тр}\end{pmatrix}
$$

Если взять в проекции на ось $z$, тогда:

$$
-\frac{mR^{2}}{2} e = -RF + RF_{тр}
$$
Если нет проскальзывания, то $v = 0$, тогда $F_{тр} \leq \mu N$
И отсюда сразу $v_{c} = wR$ и $W_{c} = eR$

У нас есть 2 уравнения

и получаем, что если у нас нет проскальзывания:

$F_{тр} \leq \frac{1}{8} mg$

Тогда если нет проскальзывания, то:

$$
W_{c} = \left(F + \frac{F}{3}\right) \frac{1}{m}, e = \frac{4g}{9R}
$$

А если есть:

$$
W_{c} = \left(F + \frac{1}{8}mg\right) \frac{1}{m}, e = - \frac{2}{m} (-F + \frac{1}{8}mg)
$$
Теперь введём понимание кинетической энергии:
$$
T = \frac{mv^{2}}{2}
$$
Кинетическая энергия для твёрдого тела:

$$
T = \sum\limits \frac{m_{i} v_{i}^{2}}{2}
$$
Или по другому:

$$
T = \int \frac{(\vec{v_{A}} + \vec{w} x \vec{r})^{2}}{2} dm = \frac{m v_{A}^{2}}{2} + \int (\vec{v_{A}}, \vec{w} x \vec{r})dm + \int \frac{(\vec{w} x \vec{r})^{2}}{2} dm
$$


В каждую $dm_{i}$ проводим радиус-вектор и потом проинтегрируем.

Разбиваем интеграл по слагаемым.

Запишем $\vec{w} x \vec{r}$ через рандомную точку:

$$
\vec{w} x \vec{r} = \vec{v} - \vec{v_{A}}
$$
Как можно преобразовать:
$$
(\vec{v_{A}}, \vec{w} x \vec{r}) = \left(\vec{v_{A}}, \vec{w} x \int \vec{r}dm\right) = m(\vec{v_{A}}, \vec{v_{C}} - \vec{v_{A}})
$$

А последнее слагаемое - это $T^{отн}_{A}$

Посмотрим, что происходит в случае плоскопараллельного движения, тогда:

$$
(\vec{w} x \vec{r})^{2} = w^{2}r^{2} = w^{2}(x^{2} + y^{2})
$$
Если подставить, то у нас там вылезет момент инерции.

А что за вращение мы смотрим? Мы рассматриваем кёнигову систему, но в ней базис не вращается, поэтому есть только относительное $w$ - она и будет абсолютной.

$$
T_{A}^{отн} = \frac{I_{A} w^{2}}{2}
$$
Например, у диска есть 3 точки - в середине (C), снизу (A) и сверху (B), тогда:

$$
T = \frac{I_{A}w^{2}}{2}
$$
Почему? Движение без проскальзывания, поэтому $v_{A} = 0$

Далее, относительно точки $C$.

$$
T = \frac{mv_{C}^{2}}{2} + \frac{I_{c} w^{2}}{2}
$$
