Есть инерциальные системы координат, есть неинерциальные.

Есть неподвижная система координат, есть подвижная система координат.

$$
\vec{r} = \vec{R} + \vec{\rho}
$$
В неподвижном базисе
$$
\vec{R} = \sum\limits_{k} R_{k} \vec{i_{k}}
$$
В подвижном базисе
$$
\vec{\rho} = \sum\limits_{k} \rho_{k} \vec{j_{k}}
$$
Чтоб найти скорость, продифференцируем по времени.
$$
\vec{v} = \frac{d\vec{r}}{dt} = \sum\limits (\dot{R_{k}}\vec{i_{k}} + R_{k}\dot{\vec{i_{k}}} + \dot{\rho_{k}}\vec{j_{k}} + \rho_{k}\dot{\vec{j_{k}}}) = \vec{v_{c}} + \vec{v_{отн, А}} + \vec{w} x \vec{\rho}
$$Переносная скорость - движение объекта в среде.

$$
\vec{W} = \frac{d\vec{r}}{dt} = \sum\limits (\dot{\dot{R_{k}}}\vec{i_{k}} + \dot{\dot{\rho_{k}}}\vec{j_{k}} + \dot{\rho_{k}}\dot{\vec{j_{k}}}) + \dot{\vec{\omega}} x \left(\sum\limits\right)+ \vec{\omega} x \left(\sum\limits\right)= \vec{W_{c}} + \vec{W_{отн, А}} + 2\vec{w}x\vec{v_{отн, А}} + \vec{e} x \vec{\rho} + \vec{w} x \vec{w} x \vec{\rho}
$$

А что делать теперь, если у нас какое-то тело? Тогда появляется ещё какое-то вращение.

$$
\vec{w_{абс}} = \vec{w_{отн}} + \vec{w_{пер}}
$$
$$
\vec{e_{абс}} = \frac{d\vec{w_{абс}}}{dt}
$$
Задаём угловую скорость в каких-то произвольных базисах. Например, относительная записывается относительно подвижного базиса.
$$
\vec{w_{пер}} = \sum\limits w_{пер, k} \vec{i_{k}}
$$
$$
\vec{w}_{отн} = \sum\limits w_{отн, k} \vec{j_{k}}
$$
$$
\vec{e_{абс}} = \sum\limits (\dot{w_{пер}}\vec{i_{k}} + w_{пер}\dot{\vec{i_{k}}}) + \sum\limits (\dot w_{отн}\vec{j_{k}} + w_{отн}\dot{\vec{j_{k}}}) = \vec{e_{пер}} + \vec{e_{отн}} + \vec{w_{пер}} x \vec{w_{отн}}
$$
В чём проблема - иногда омеги перпендикулярны, но самих поворотов нет.


Как например можно считать?

1-й способ: просто запишем точки по отдельности:

2-й способ:

$$
\vec{v_{отн, А}} = \vec{v_{отн, C}} + \vec{w_{отн}} x \vec{CA}
$$
$\vec{w_{отн}} = \vec{w_{абс}} - \vec{w_{пер}} = \vec{\Omega} - \vec{w}$

Задача 2.14.

Угол при колебаниях меняется как:
$$
\phi = \phi_{0}\sin(wt)
$$
Длина дуги расчитывается как $S = at^{2}$

Перейдём в СО обруча:
$$
\vec{v_{A}} = \vec{v_{отн}} + \vec{v_{пер}} = \vec{v_{отн}} + \vec{v_{пер}}
$$