Обычно все системы как-то ограничены в своём движении. То есть мы идём по земле.

$$
f(\vec{r}, \vec{v}, углы, \vec{w}, t) = 0
$$
Например, мы ходим по земле, то есть $z = 10$ - тоже уравнение связи.

Если $f = 0$ - удерживающие связи, если $f < 0$ - связи нет, неудерживающие.

Если у нас связь удерживающая, $f(\vec{r}, t) = 0$ - геометрические связи (конечные).

$$
f(\vec{r}, \vec{v}, t) = 0
$$
Это дифференциальные связи.

Они бывают интегрируемые или неинтегрируемые.

Интегрируемые дифференциальные связи или геометрические называются голономные.

Определение. $f(\vec{r}, \vec{v}, t)$ - интегрируемая.

Если существует $F(\vec{r}, t)$ такая, что:
$$
\frac{d(F(\vec{r}, t) - C)}{dt} = f(\vec{r}, \vec{v}, t)
$$
Примеры.

Первое - точка движется в плоскости $z = 0$ - удерживающая, геометрическая связь, ещё и стационарная.

Если не зависит от времени называется ещё склерономной.

Второе.

Колесо движется без проскальзывания.

Связь 1. $\vec{v_{A}} = 0 = \vec{v_{C}} + \vec{w} x \vec{CA}$.
Кинематическая.

$$
\begin{pmatrix}v_{C} \\ 0 \\ 0\end{pmatrix} + \begin{pmatrix}- \dot{{\phi}y} \\ \dot{\phi}x \\ 0\end{pmatrix}
$$

$$
\dot{x} - \dot{\phi}y = 0
$$

$$
x - \phi R = const
$$
То есть мы проинтегрировали, таким образом связь интегрируемая.

Что делают голономные связи - убирают степени свободы.

Например, 2 точки связанные стержнем, там:
$$
|\vec{r_{1}} - \vec{r_{2}}| = const
$$

А вот две точки на ниточке - не всегда удерживающая связь.

Пусть у нас система из $N$ точек, на каждую $3N$ степеней свободы.

Если у нас $n$ - голономных связей, то числа степеней свободы $3N - n$

Теперь мы можем перейти к криволинейным координатам.

$q$ - обобщённые координаты. Например, точка в $z = 0$, там у нас 2 обобщённые коодинаты.

Материальная точка -  3 степени свободы

$N$ материальных точек - $3N$

У твёрдого тела - 6 степеней свободы

$N$ твёрдых тел - $6N$

Мы и хотим найти координаты.

Геометрические связи:
$$
f_{k}(\vec{r}, t) = 0
$$
Интегрируемые:
$$
g_{k}(\vec{r}, \vec{v}, t) = (\vec{a_{k}}, \vec{v}) + \vec{b_{k}}
$$
Теперь продифференцировали по времени. С учётом всех связей есть возможные перемещения (под воздействием связей в реальности). Получаем единственную траекторию.

А есть виртуальные - все, которые можно было бы совершить под действием этой связи. Возможные - те, которые реализованы.

виртуальные $\delta \vec{r}$, возможные $d\vec{r}$

Определение. На систему наложены голономные связи. Эти связи называются идеальными, если:
$$
\sum\limits (\vec{R_{i}}, \delta \vec{r_{i}}) = 0
$$
$i$ - все точки. То есть работы сил реакции связей на любом виртуальном перемещении равны 0. 

Например, диск катится. Может катиться вперёд или назад - это виртуальные перемещения. Сила связи - например $\vec{N}$ или сила натяжения.

$$
m_{i}\vec{W_{i}} = \vec{F_{i}} + \vec{R_{i}}
$$
Какие идеальные связи - гладкая поверхность.

Качение без проскальзывания.

Нерастяжимые невесомые нити, стержни

Выразим $\vec{R_{i}}$

Теперь возьмём на всех виртуальных перемещениях:
$$
\sum\limits (m_{i} \vec{W_{i}} - \vec{F_{i}}, \delta r_{i}) = 0
$$
Теперь разложим на 2 составляющие:

Если переписать ускорение в обобщённых координатах из формулы [[Кинематика точки|отсюда]], то будет:
$$
\sum\limits_{k=1}^{I-n} (\frac{d}{dt} \frac{dT}{d\dot{q_{k}}} - \frac{dT}{dq_{k}}\delta q_{k}) - \sum\limits (F_{i}, \delta r_{i}) = 0
$$

По сути, там ещё вылезает коэффициент Ламе, который сократится:

$$
\sum\limits_{i}(\vec{F_{i}}, \delta \vec{r_{i}}) = \sum\limits_{i} \left(\vec{F_{i}}, \sum\limits_{k} \frac{d\vec{r_{i}}}{dq_{k}}\delta q_{k}\right)= \sum\limits_{k} \delta q_{k} \sum\limits_{i} (\vec{F_{i}}, \frac{d\vec{r_{i}}}{dq_{k}})
$$

И вот вторую штуку мы можем записать как обобщённую силу:
$$
Q_{k} = \sum\limits_{i} (\vec{F_{i}}, \frac{d\vec{r_{i}}}{dq_{k}})
$$
Второе слагаемое:
$$
\frac{d\vec{r_{i}}}{dq_{k}} = H_{k}\vec{e_{k}}
$$
Теперь можем вернуться к записи ускорений в обобщённых координатах:
$$
\sum\limits_{k} \left(\frac{d}{dt} \frac{dT}{d\dot{q_{k}}} - \frac{dT}{dq_{k}} - Q_{k}\right )\delta q_{k}= 0
$$
А в чём прикол, у нас каждое слагаемое независимое, то каждый коэффициент перед $\delta q_{k}$ должен быть нулевым.

$$
Q_{k} = \frac{d}{dt} \frac{dT}{d\dot{q_{k}}} - \frac{dT}{dq_{k}}
$$
А это и есть уравнение Лагранжа, причём $k$ - количество степеней свободы $(3N - s)$

Для решения задач понадобится Лагранжев формализм:

1. Выписать все уравнения связей
2. Посчитать число степеней свободы
3. Ввести обобщённые координаты
4. Посчитать кинетическую энергию $T$
5. Посчитать обобщённые силы.

Теперь задачка.

Есть 2 стержня, одинаковой длины.

Выписать уравнения движения (Лагранжа).

$$
|\vec{r_{1}}| = l
$$
$$
|\vec{r_{2} - \vec{r_{1}}} = l
$$
Поскольку у нас 2 точки, то есть 4 степени свободы, итого 2 обобщённые координаты.

Введём 2 угла $\phi, \theta$

Теперь считаем кинетическую энергию:
$$
T = \frac{mv_{1}^{2}}{2} + \frac{m v_{2}^{2}}{2}
$$
$$
\vec{v_{1}} = \dot{\vec{r_{1}}} = \begin{pmatrix} l \cos \cos \phi \dot{\phi} \\ -l\sin \phi \dot{\phi}\end{pmatrix}
$$
$$
\vec{v_{2}} = \dot{\vec{r_{2}}} = \begin{pmatrix}l\sin \phi + l \sin \theta \\ l \cos \phi + l\cos \theta\end{pmatrix}
$$
Теперь найдём Обобщённые силы.

$$
\vec{F} = F \begin{pmatrix}\cos \theta \\ -\sin \theta\end{pmatrix}
$$
Это сама сила, далее, нам нужно:
$$
\frac{d\vec{r_{2}}}{d\phi} = \begin{pmatrix}l\cos \phi \\ -l\sin \phi\end{pmatrix}
$$
$$
\frac{\vec{dr_{2}}}{d\theta} = \begin{pmatrix}l \cos \theta \\ -l\sin \theta\end{pmatrix}
$$
Тогда:
$$
Q_{\phi} = (\vec{F}, \frac{d\vec{r_{2}}}{d\phi})
$$
$$
Q_{\theta} = (\vec{F}, \frac{d\vec{r_{2}}}{d\theta})
$$
Это не проекции! Это именно обобщённые силы

Определение. $F$ - потеницальная сила, если существует $\Pi$:

$$
\frac{dF_{x}}{dy} = \frac{dF_{y}}{dx}
$$

А как проверить потенциальность силы с помощью обобщённых сил:

$$
Q_{k} = \sum\limits_{k} \left(- \frac{d\Pi}{d\vec{r_{i}}}, \frac{d\vec{r_{i}}}{dq_{k}}\right)= \sum\limits_{k} (\frac{-d\Pi}{dq_{k}})
$$

Если $Q_{k} = Q_{k}^{потенц} + Q_{k}^{непотенц} = - \frac{d\Pi}{dq_{k}}$ 

Тогда можно засунуть в первую и вторую производную её, в первую - это просто 0, так как потенциальная энергия от скорости не зависит. А во вторую понятно - перенсти прост.

$$
\frac{d}{dt} \frac{d(T - \Pi)}{d\dot{q_{k}}} - \frac{d(T - \Pi)}{dq_{k}} = Q_{k}^{непотенциальные}
$$
И причём $L = T - \Pi$ - функция Лагранжа (лагранжиан).

Тогда если все силы потенциальны

Интересно, что если получилось:
$$
\frac{dL}{dq_{k}} = 0 \implies \frac{dL}{d\dot{q_{k}}} = const
$$
То есть мы получили первый интеграл! Тогда $q_{k}$ - циклическая обобщённая координата.

Задачка.

Пружина, на ней диск и на диске висит маятник.

У маятника 2 степени свободы, у диска - 3, пружинка - ?

По сути, должно быть 2 связи.

А что есть

$$
\dot{x} - \dot{\phi}R = 0
$$
Без проскальзывания движение.

$$
|\vec{r_{1}} - \vec{r_{2}}| = l
$$

Это на нитке маятник.

И финальное - это то, что координата центра по $y$ не движется:
$$
y_{c} = R
$$
Ну и вводим 2 координаты, то есть $x, \psi$

Теперь перейдём в НЕИСО.

Пусть вращается плоскость и там маятник вращается.

Есть 2 способа

Первый - переход в НеИСО, тогда у нас просто маятник в плоскости - 1 степень свободы, то есть угол.

Тут появляются силы инерции и $mg$. И теперь нам нужно считать обобщённые силы, соответствующие силам инерции (кориолиса, переносной)

Второй - в ИСО:

1 степень свободы - угол $\phi$, силы $m\vec{g}$. Кинетическая энергия в этом случае уже абсолютная:
$$
T_{абс} = \frac{mv_{абс}^{2}}{2}
$$
Уравнение Лагранжа записывается:
$$
\frac{d}{dt} \frac{dT_{абс}}{d\dot{q_{k}}} - \frac{dT_{абс}}{dq_{k}} = Q_{k}^{потенц} + Q_{k}^{непотенц}
$$
При этом если мы запишем в НеИСО, то там у нас вместо абсолютной кинетической энергии будет относительная, а запишется это:
$$
\frac{d}{dt} \frac{dT_{отн}}{d\dot{q_{k}}} - \frac{dT_{отн}}{dq_{k}} = Q_{k}^{потенц} + Q_{k}^{непотенц} + Q_{k}^{инерции}
$$
Если мы вычтем одно из другого, то получим:

$$
Q_{k}^{ин} = \frac{d}{dt} \frac{d(T_{отн} - T_{абс})}{d\dot{q_{k}}} - \frac{d(T_{отн} - T_{абс})}{dq_{k}}
$$
И если ввести $V = T_{отн} - T_{абс}$

Тогда мы введём определение. $Q$ обобщённо-потенциальная, если:
$$
Q = \frac{d}{dt} \frac{dV}{d\dot{q_{k}}} - \frac{dV}{dq_{k}}
$$
Где $V = V(q_{k}, \dot{q_{k}}, t)$ (какая-то функция короче, можно даже от скорости (нужно))

Тогда у нас:
$$
L = T - U
$$
Где $U = V + \Pi$ (то есть мы придумали обобщение потенциальных сил, закинув к ним ещё и обобщённо потенциальные, типа силы инерции и теперь мы можем записывать лагранжиан даже в неисо без каких-либо проблем).