1.14

Симметрическая разность:
$$
A \triangle B = (A \cup B) / (A \cap B)
$$

1. Очевидно существование нейтрального элемента (пустое множество), просто если подставить в формулу выше, то первая скобка даст $A$, а вторая - пустое множество. Тогда $A / 0 = A$
2. Очевидно существование обратного элемента (самого множества), так как будет $A / A = 0$
3. Ассоциативность проверяется очень долгим раскрытием скобок через формулу или наглядно через круги Эйлера (так как мы делаем одну и ту же операцию по сути).

1.19

Рассмотрим какой-то элемент из $\cap_{n} A_{kn}$ (из этого семейства множеств). Заметим, что, если этот элемент находится в пересечении всех множеств по $n$, то это множество находится вообще во всех $n$ при всех $k$. Таким образом мы укорачиваем множество, пересечением по $n$ (то есть есть какое-то множество, которое сильно увеличивается за счёт $k$ и есть маленькое множество при маленьком $k$). 

Когда объединение находится внутри, то мы можем просто выбрать максимальное $k$ - то есть по максимуму расширить наши множества.
И только потом уже эти максимально расширенные множества пересекать $n$.
Таким образом мы получаем точно не меньшие множества, чем без этого расширения мы просто пересекаем $n$-ками и только потом расширяем.
То есть когда мы расширяем вторым действием, то мы точно не получим множества большего (так как пересечение только уменьшает множества).
А скорее всего мы получим даже меньшие множества, потому что при пересечении множеств ПОСЛЕ расширения могли появиться новые "расширенные" куски за счёт $k$, которые и будут входить в пересечение.

Явный пример:
$$
A_{nk} = [\frac{n + 1}{n + k + 1}, 1]
$$
Когда мы сначала объединяем по $k$, то мы берём $k = 1$, чтоб получить наибольшие множества
И далее мы уже пересекаем по $n$:
$$
A_{n} = [\frac{n + 1}{n + 2}, 1]
$$
То есть наиболее возможные множества.
В другом же случае мы сначала пересекаем по $n$, а это может происходить и не при $k = 1$, а при любом $k$, то есть скорее всего мы даже уменьшимся.
2.82

3.18

По сути, нам чтоб из алгебры получить сигма-алгебру нам нужно, чтоб объединение любого счётного подсемейства множеств из $R$ тоже было в $R$.
А у нас есть произвольная последовательность элементов $A_{i} \in R$. И для неё верно, что $\cap_{i} A_{i} \in R$
По закону де-Моргана:
$$
A \cup B = \neg(\neg A \cap \neg B)
$$
Поэтому по сути, поскольку у нас дополнения тоже принадлежат алгебре, то и объединение этих же элементов последовательности $A_{i}$ тоже принадлежат алгебре = мы получили сигма-алгебру.

T1

По определению порождённости, если сигма-алгебра порождена точками, то она их точно содержит.
Так как она содержит точки. Сами по себе точки - это счётные множества. А поскольку любое объединение счётных множеств счётно, то получается, что наше множество содержит не более, чем счётные множества и их дополнения. (не более чем счётные = какие-то объединения точек и прочего, дополнения - это дополнения к точке и этим счётным объединениям).

T2

Возьмём какой-то $x$ из этого множества.
По определению ограниченности:
$$
\exists C :\forall n \in N : |f_{n}(x)| < C
$$
Возьмём какое-то произвольное $C$ и какие иксы мы вообще берём? Все такие, что $|f_{n}(x)| < C$ для любого $n$.

То есть мы можем просто брать пересечение по всем $n$ таких $x$, что $|f_{n}(x)| < C$. В конечном итоге останутся иксы такие, что $|f_{n}(x)| < C$ для любого $n$.

То есть по сути то, что мы и ожидали увидеть.
Тогда если мы возьмём объединение по всем $C$, то и получим это множество.

То есть
$$
A = \cup_{c} \cap_{n} [x | |f_{n}(x)| < c]
$$

А поскольку мы брали борелевские множества и их пересекали и объединяли, то в итоге получаем борелевское множество.

T3

Поскольку изначально $f$ - борелевская, то для неё верно, что:

$$
\forall c \in Q: [x | f(x) < c] - борелевское
$$

Запишем дифференцируемость:
$$
f'(x) = \lim_{n\rightarrow inf} n\left(f\left(x + \frac{1}{n}\right)- f(x)\right)
$$
Зафиксируем $c$ и будем объединять все борелевские множества $x | f(x) < c$.

Тогда будем объединять по всем $n$ эти множества. И поскольку мы объединяем счётное количество борелевских множеств, то получаем, что $f'(x)$ - борелевская (сверху ещё объединяем по всем $c$).