> **Разбиением** невырожденного отрезка $[a, b]$ будем называть любой **КОНЕЧНЫЙ** набор точек $T = [x_i]_{i=0}^N, N \in Naturals$
> Такое, что
> $a=x_1, ..., x_N = b$

> $l(T)$ - **мелкость разбиения**. Это максимум по всем i $|x_i - x_{i - 1}|$ - то есть наибольшее расстояние между. На множестве всех разбиений отрезка введём частичный порядок.
> $T_1$ мажорирует $T_2$, если $T_2 \in T_1$

> пусть $f: [a, b] => R, T$ - разбиение.
> Тогда **нижней суммой Дарбу** функции f, соответствующей разбиению T (отрезка a,b) есть (по определению):
> $s(f,T) = \sum_{i=1}^N m_i(x_i - x_{i-1})$
> А $m_i$ = inf (по всем x из отрезка $[x_{i-1}, x_i]$) f(x)

> **Верхняя сумма Дарбу** - аналогично, только берём супремум, обозначается $S(f,T)$

Инфимум + супремум могут быть бесконечностями, что делать в этом случае? Пусть:
$(+-\inf) + (+-\inf) = (+-\inf)$
$\lambda * (+- \inf) = +-\inf$, если $\lambda > 0$
Иначе переворачивается знак

**Лемма.** Функция f - ограничена снизу на отрезке $[a,b]$ тогда и только тогда, когда нижняя сумма Дарбу $> -inf$ (очевидно)
Аналогично ограничение сверху.
Для верхней - просто из-за ограниченности функции, то любой супремум у нас меньше +inf, значит сумма Дарбу тоже меньше +inf, обратно - все супремумы меньше +inf, что и есть определение супремума. Если их всех собрать, то они покроют весь отрезок, то супремум по всему отрезку <= максимум по отрезку.

> Обозначим за $J_{*}$ = sup (по всем разбиениям) нижних сумм Дарбу - **нижний интеграл Дарбу**
> $J^*$ = inf (по всем разбиениям) верхних - **верхний интеграл Дарбу**.

> Будем говорить, что $f: [a, b] => R$ **интегрируема по Риману** на отрезке $[a, b]$ и писать $f \in R([a, b])$. Если существует число J из R, такое, что:
> $\forall \epsilon \exists \delta(\epsilon) > 0: \forall$ разбиения мелкости $l(T) < \delta(\epsilon)$ будет выполнено, что:
> $|s(f,T) - J| < \epsilon$ $|S(f,T) - J| < \epsilon$

Почему предел сумм Дарбу - это плохо, потому что не совсем предел (ибо мы не вводим усиленное определение предела)
Пример неинтегрируемых по Риману - функция Дирихле (там нижняя сумма = 0, верхняя 1 для любого разбиения, так как всё плохо).

> **Необходимое условие интегрируемости по Риману** - пусть f интегрируема по Риману на [a, b], тогда она ограничена.
> По определению интегрируемости найдётся разбиение T, что и нижняя сумма Дарбу конечна, и верхняя, тогда f ограничена и снизу, и сверху.

**Лемма 1:** для любого разбиения функции нижняя сумма Дарбу <= верхней суммы Дарбу

**Лемма 2**: пусть $T_2$ мажорирует $T_1$
Тогда $s(f,T_2) >= s(f,T_1)$, $S(f, T_1) => S(f, T_2)$
Если $T_2 > T_1$, тогда $T_2$ содержит $T_1$ и мб ещё какие-то точки.
Если T1 и T2 отличаются
Окей, пусть у нас точка C нового разбиения попадает в середину.
Тогда у нас инфимум подмножества всегда больше либо равен инфимуму всего множества.
Возьмём отрезок и домножим на длину отрезка и вычтем инфимум по всему отрезку.
Тогда короче >= 0 получается слагаемое, а это и есть разность сумм Дарбу (сначала предполагаем, что отличаются только на одну точку), потом будет брать больше на 1 точку.

**Следствие:** пусть у нас есть 2 разбиения $T_1, T_2$, тогда:
$s(f, T_1) <= S(f, T_2)$
Объединим их и получим разбиение больше, чем оба эти ну и перенумеруем.
Тогда
$s(f, T) >= s(f, T_1)$
$S(f, T) <= S(f, T2)$
И используя лемму строим цепочку неравенств и получаем то, что есть

**Напоминание**. Пусть есть множество E
Тогда колебание функции на E: $w_Ef = sup |f(x') - f(x'')|$ по всем $x', x''$ из E.

[[Критерий интегрируемости по Риману]]













