На множествах $E_{1} = (0, 1), E_{2}= (1, +inf)$

Исследовать на сходимость

$f_{n}(x) = \frac{n}{x}\sin \frac{x^{2}}{n}$

**Никогда не пропускать поточечная сходимость**. 

Тут делаем замены на эквивалентные.

1) Поточечная:

$\forall x_{0} \in E_{1} + E_{2}$

$f_{n}(x_{0}) = \frac{n}{x_{0}} \frac{x_{0}^{2}}{n} = x_{0} = f(x_{0})$

Преобразуем выражение:

$f_{n}(x) - f(x) = \frac{n}{x}(\sin \frac{x^{2}}{n} - \frac{x^{2}}{n})$

Разложим синус:

по Пеано: $\sin t = t + o(t)$, но $r_{1} = o(t)$ - это плохо, а вот если взять в форме лагранжа

$$r_{n} = \frac{(x - x_{0})^{n+1}}{(n + 1)!} f^{(n+1)}(\psi), \psi \in (x, x_{0})$$
Тогда
$\sin t = t + \frac{t^{2}}{2!} * (-\sin \psi)$

Отсюда $|\sin t - t| = |\frac{-\sin \psi}{2!}t^{2}| \leq |\frac{t^{2}}{2}|$

При $0 \leq \psi \leq t \leq 1$, так как рассматриваем на $E_{1}$, поэтому $t = \frac{x^{2}}{n} \leq 1$

Интересный факт, что если нам нужно считать производную более высокого порядка. Возьмём в какой-то области, где функция бесконечно дифференцируема, причём часто приходится брать зону поменьше специально чтоб функция была ограниченной

А так как мы рассматриваем функцию на компакте ($\sin \phi$), а $\phi$ принимает значения на компакте, то она ограничена, поэтому необязательно применять прямые оценки

Тогда 
$|f_{n}(x) - f(x)| \leq \frac{1}{2n}$, а $\frac{1}{2n}$ стремится к 0, поэтому сходится:

**Достаточное условие равномерной сходимости**. Пусть $|f_{n}(x) - f(x)| \leq a_{n}$ и $a_{n} \rightarrow 0$, тогда последовательность сходится равномерно.

Хард уровень:

$f_{n}(x) = x^{n} - x^{n+1}$.

При каждом фиксированном $n$ мы считаем $\sup$ с помощью исследования производной, а потом ищем $\lim_{n\rightarrow inf} \sup |f_{n}(x) - f'(x)| = 0$.

Если он равен 0, то сходится равномерно.
3) На $E_{2}$

Берём отрицание **необходимого условия равномерной сходимости**:
$$
\exists e = 1 - \sin 1, \forall N, \exists n = N, \exists x_{N} = \sqrt{N},
|f_{N}(\sqrt{N}) - f(\sqrt{N}) = |\frac{N}{\sqrt{N}}\sin 1 - \sqrt{N}| \geq 1 - \sin 1 = e
$$
Можно ещё писать типа существует последовательность такая, что предел модуля не 0, но проблема в том, что это не верно для рядов.

Функциональный ряд, те же множества:
$\sum\limits_{n=1}^{inf} \frac{1}{nx^{2}}\arctan\sqrt{\frac{x}{n + x^{2}}}$

1) Поточечная сходимость - возьмём $x$, а потом просто исследуем как числовой ряд.

$$0 \leq \frac{1}{nx^{2}}\arctan \sqrt{\frac{x}{n + x^{2}}} \leq \frac{1}{nx^{2}} 
\frac{\sqrt{x}}{\sqrt{n}} = \frac{1}{n^{\frac{3}{2}}x^{\frac{3}{2}}}$$
Тут воспользовались просто оценкой на арктангенс ($\arctan t\leq t$) и отбрасыванием квадрата, так как он всегда только увеличивает знаменатель.

Тогда ряд сходится.
2) На $E_{2}$ - по сути, написанные нами оценки верны и на $E_{2}$, так как мы просто оценками воспользовались, ну а $\frac{1}{n^{\frac{3}{2}}x^{\frac{3}{2}}} \leq \frac{1}{n^{\frac{3}{2}}}$, поэтому всё окей и сходится равномерно (мы подобрали сходящуюся последовательность, которая мажорирует ряд).
3) $E_{1}$

Возьмём опять же отрицание **необходимого условия равномерной сходимости** (не Коши):

$$
\exists e > 0, \forall N, \exists x_{N} = \frac{1}{N}
$$
Тогда после подстановки:
$f_{n}(x_{N}) = N\arctan\sqrt{\frac{1}{4N^{2}}} \leq \frac{N}{2N * 2 } = \frac{1}{4} = e$

Так как $\arctan$ - выпуклая функция, то $\arctan t \geq \frac{t}{2}$

Другой вариант, если так делать лень, то через критерий Коши.

Берём $p = N$

Тогда 
$$
|\sum\limits_{k=N+1}^{2N} \frac{1}{kx_{N}^{2}} \arctan\sqrt{\frac{x_{N}}{k + x_{N}^{2}}}|
$$
Интересный факт, что суммирование производится по 2 индексам: и по $k$, который заменяет $n$ и по $N$.


