[[Определённый интеграл Римана]]


**Лемма. 
Пусть $T$ - разбиение отрезка $[a, b]$ и задана функция $f : [a, b] -> R$
Рассмотрим $\Delta_Tf = \sum_{i = 1}^N \omega_{[x_{i-1}, x_i]}(x_i - x_{i - 1})$
Тогда $\Delta_Tf = S(f, T) - s(f, T)$**

По определению колебания:
$\omega_i = \omega_{[x_{i-1}, x_i]} = sup | f(x') - f(x'')|$

Поскольку берётся супремум по модулю, то в целом можно снять модуль, так как если первое меньше второго, то можно переставить, так как по всем точкам берём.

Далее, эти точки же независимы, поэтому мы берём как бы 2 супремума - один по $x''$ при фиксированном $x'$ (типа минимальное $x''$ находим), а потом уже по $x'$
Поэтому это: $sup f(x') + sup(-f(x''))$ (опять же - по всем точкам из отрезка) = $sup f(x') + inf f(x'')$ = $M_i$ - $m_i$
Ну и по сути так как $\Delta$ - это сумма по всем, то по определению мы и получаем сумму Дарбу.

Теперь сам **критерий**
Функция $f$ - интегрируема по Риману на $[a, b]$ <=>
$$
\forall e, \exists \delta(e) : \forall T : l(T) < \delta(e) : \Delta_Tf < e
$$
**В одну сторону.**
Пусть f - интегрируема по Риману, тогда (определение):
$\exists J, \forall e > 0, \exists \delta(e) > 0 : \forall T : l(T) < \delta(e)$
$$
/J - s(f, T)/ < \frac{e}{2} \ \ \ \
/J - S(f, T)/ < \frac{e}{2}
$$
$$
|s(f, T) - S(f, T)| <= |J - s(f, T)| + |S(f, T) - J| < e
$$
(просто неравенство треугольника в общем то)
**В обратную сторону.**
Тогда колебания на каждом отрезке конечны (если разбиение мелкое) и тогда супремумы и инфимумы (а вследствии и суммы Дарбу) конечны.

Верхние и нижние интегралы Дарбу были тут ([[Определённый интеграл Римана]])

Было доказано, что для любых разбиений $s(f, T_1) <= S(f, T_2)$

То есть: $s(f, T_1) <= sup_T s(f, T_1) = J_* <= J^* = inf_T S(f, T)$

Берём типа по всем s из левой стороны супремум и по правой инфимум (при фиксированных).
Поскольку неравенство верно для всех разбиений, то и для инфимумов и супремумов тоже (а это интегралы Дарбу, поэтому получаем для них неравенство).

Но получаем, что тогда нижний интеграл Дарбу > -inf, а верхний < +inf (и они оба конечны).

Далее работает лемма.

Записывая лемму и пользуясь тем, что $J_* - J^* < e$, но ведь они вообще никак не зависят от разбиения (то есть никак не зависят от дельта), поэтому в принципе:
$0 <= J^* - J_* < e$ - для любого $e$ 
(идейно - берём неравенство на дельту, потом записываем его уже для верхних и нижних интегралов, но так как они не зависят в принципе от разбиения, то для любого e верно).
Но то есть они равны и причём они конечны, в силу оценок сверху.

Опять же, записываем неравенство, что

$s(f, T) <= J <= S(f, T)$, но и эти суммы Дарбу отличаются не более, чем на $e$, поэтому перенося тут в неравенстве и получаем определение интегрируемости.

[[Критерий Лебега]]














