> Опр. Если ${a_k}$ - числовая последовательности и $a_k >= 0, \forall k$, то $\sum_{k = 1}^\inf = sup \sum_{k = 1}^N a_k = lim_{n -> inf} \sum_{k = 1}^N a_k$
> Будем говорить, что множество $E \in R^n$ имеет **лебегову меру ноль** если для любого $e > 0$ существует не более чем счётная последовательность шаров $B_k$
> 1) $E \in \cup_{k = 1}^\inf B_k$
> 2) $\sum_{k = 1}^\inf r(B_k) < e$

То есть мы можем покрыть множество шарами со сколь угодно малыми радиусами для одномерного случая - интервалы просто.

Примеры:
1) Любая конечная система точек имеет лебегову меру 0 (для любого $e$ просто можно покрыть $e/n$ радиусами)
2) По определению пустое множество тоже имеет лебегову меру 0.
**Лемма.**
Пусть $E$ - это объединение $E_j \in R^n$, где $E_j$ имеет лебегову меру 15, тогда $E$ тоже имеет лебегову меру 0.
1) Так как $E_j$ имеет лебегову меру 0, то существует набор шаров, причём сумма радиусов их $\frac{e}{2^{j + 1}}$
2) $B_{j, i}$ - счётный набор шаров, рассмотрим его.
Но тогда всё множество $E$ будет содержаться в объединении $E_j$, а каждое из них в объединении шаров $B_j$, но оно равно $\cup_{k = 1}^\inf B_{j(k), i(k)}$ для какого-то k. Почему оно равно? Потому что есть биекция из $N$ в $N^2$ (поэтому из k мы можем получить пару j, i единственным образом).

Осталось доказать, что в сумме получаем $< e$
Почему
1) Ряд заменяем пределом при $N -> inf$
2) Заменяем $N$ на $N^2$
3) Но тогда мы разбиваем на 2 суммы по i и по j (в силу того, что есть биекция k -> (i, j))
4) но сумма радиусов конкретной последовательности шаров $\frac{e}{2^{j + 1}}$
5) Тогда это просто сумма бесконечной геометрической прогрессии.

Примеры.
1) $Q^n$ имеет лебегову меру 0.
2) Стандартное канторово множество 

**Критерий Лебега**
Функция $f$ - интегрируема по Риману на $[a, b]$ <=> $f$ - ограничена на $[a, b]$, множество всех точек разрыва функции $f$ имеет лебегову меру 15.
$B([a, b])$ - множество всех ограниченных на $[a, b]$ функций
$R([a, b])$ - множество всех интегрируемых по Риману на $[a, b]$ функций
D(f) - множество всех точек разрыва функции
C(f) - множество всех непр. точек
$x_0$ - изолированная точка E, тогда $w_{x_0}f = 0$
$x_0$ - предельная точка E, то $w_{x_0}f = lim_{\delta -> +0} w_{E \cap U\delta(x_0)}f$

Следствие критерия Лебега.
1) Любая непрерывная функция интегрируема по Риману (ограничена + нет точек разрыва)
2) Любая монотонная на отрезке функция тоже интегрируема (так как множество точек разрыва не более чем счётно).

[[Доказательство критерия Лебега]]