Почему он так называется - никто не знает

Почему мы интегрируем на отрезке? Потому что при подходе к границам функции могут неограниченно расти и это делает невозможным нормально интегрировать.

Теорема. Пусть $f$ ограничена на $[a, b)$ и пусть $f$ [[Определённый интеграл Римана|интегрируема по Риману]] на отрезке $[a, b']$ для любого $b'$ из интервала.
Тогда $f$ интегрируема на $[a, b]$ при любом доопределении функции $f$ в точке $b$.

Кроме того, справедливо равенство:

$$
\int_{a}^{b}f(x)dx = \lim_{b' \rightarrow b - 0} \int_{a}^{b'}f(x)dx
$$
Доопределим произвольным образом в точке $b$, тогда функция ограничена на отрезке.

Заметим, что для любого натурального $n$ множество точек разрыва функции $f$ на $[a, b - \frac{1}{n}]$
имеет лебегову меру 0, поскольку она интегрируема.

Но тогда множество точек разрыва на всём отрезке содержится в объединении таких отрезочков и, может быть, точки $b$.

Тогда объединение счётных множеств - счётно, поэтому $f$ интегрируема на $[a, b]$ по [[Критерий Лебега|критерию Лебега]].

Ну и само равенство:

$$
|\int_{a}^{b}f(x)dx - \int_{a}^{b'}f(x)dx| = |\int_{b'}^{b}f(x)dx| \leq \int_{b'}^{b}|f(x)|dx \leq M\int_{b'}^{b}dx = M(b - b') = 0
$$

Определение. Пусть $-inf < a < b \leq inf$. Пусть $f: [a,b) \rightarrow R$
ВАЖНО $f$ - интегрируема по Риману на любом подотрезке ($f \in C([a, b']), \forall b' \in (a, b)$)

Тогда **несобственным интегралом Римана** называется семейство определённых интегралов, обозначается также.

Несобственный интеграл сходится, если $\exists \lim_{b' \rightarrow b - 0}\int_{a}^{b'}f(t)dt$

Иначе - расходится.

Аналогично определяется несобственный интеграл в случае когда слева может быть бесконечность.

Определение. Пусть $f$ задана на $(a, b) \rightarrow R$. Пусть $f$ не определена в конечном числе точек, они могут быть бесконечностью.

И при этом $f$ интегрируема в обычном смысле на любом отрезке $[c, d]$ и не содержит этих точек.

На любом интервале из особых точек выберем произвольную точку $\psi_{i}$, тогда несобственным интегралом по $(a, b)$ назовём конечный набор несобственных интегралов

Тогда он сходится, если сходятся все интегралы.

Замечание. При выборе этих промежуточных точек по-разному ничего не меняется.

Если в окрестности точек $x_{i}$ функция $f$ неограниченна, то $x_{i}$ - называются особыми точками (или особенностями).

По определению бесконечности = особые точки

Тогда можно всегда работать с особыми точками на правом конце, иначе просто можем разбить и всё будет хорошо.

