Пусть у нас есть полуинтервал, $f$ - непрерывна на полуинтервале $[a, b)$, а $g$ - непрерывно дифференцируема.

1) Первообразная $F$ функции $f$ ограничена на полуинтервале $[a, b)$ $\iff$ $\exists C > 0 : |\int_{a}^{x}f(t)dt| \leq C, \forall x \in [a, b)$
2) $\exists \lim_{x\rightarrow b-0} g(x) = 0$
3) $g'(x) \leq 0$, то есть нестрого убывает

Тогда $\int_{a}^{b}f(x)g(x)dx$ - сходится.

Доказываем.
Так как $f$ - непрерывна, а $g$ - непрерывно дифференцируема, то $fg$ [[Определённый интеграл Римана|интегрируема по Риману]] на любом подотрезке и ещё $F$ тоже интегрируема по Риману на подотрезке.

Теперь рассмотрим интеграл произведения на подотрезке $[a, b']$ (так мы сбегаем от [[Несобственный интеграл|несобственного интеграла]]).

Пользуемся [[Интегрирование по частям|интегрированием по частям]].
Поэтому:
$$
\int_{a}^{b'}f(x)g(x)dx = F(x)g(x) - \int_{a}^{b'}F(x)g'(x)dx
$$
Заметим, что так как $g$ - непрерывно дифференцируема, то работает [[формула Ньютона-Лейбница]]

$\int_{a}^{b'}g'(x)dx = g(b') - g(a)$, а эта штука стремится к $-g(a)$

Тогда $\int_{a}^{b}g'(x)$ сходится (как несобственный), а ещё он сходится даже [[Абсолютная сходимость|абсолютно]].

Но первообразная ограничена, тогда:
$$
|F(x)g'(x)| \leq |Cg'(x)| = -Cg'(x)
$$
По [[Несобственный интеграл от знакопостоянных функций|признаку сравнения]] у нас сходится интеграл от модуля $F(x)g'(x)$, поскольку сходится интеграл $-Cg'(x)$, тогда без модуля тоже сходится.

А значит существует предел и он равен числу какому-то.

Осталось посмотреть на левое слагаемое:

$F(x)g(x) = F(b')g(b') - F(a)g(a)$

Слева стремится к нулю, так как $F$ - ограничена, а $g'$ стремится к 0, а второе слагаемое - это просто число.

Тогда существует предел суммы и он равен сумме пределов, тогда интеграл произведения сходится (говоря о вон том).

Пример:
$$
\int_{1}^{+inf}\frac{\sin x}{x^{\alpha}}dx
$$

Возьмём $f(x) = \sin x$ и $g(x) = \frac{1}{x^{\alpha}}$

Тогда первообразная $f(x)$ ограничена.

Если $\alpha > 0$, то $g(x)$ монотонно стремится к 0, поэтому сходится по признаку Дирихле.

Если $\alpha \leq 0$, то интеграл расходится, но чтоб это доказать, нужно применить [[Критерий Коши для несобственного интеграла|критерий Коши]].

$$
\exists e > 0 : \forall \delta > 0, \exists b', b'' \in (\delta, +inf) : |\int_{b'}^{b''}\frac{\sin x}{x^{\alpha}}| \geq 0
$$

Тогда можно взять $x$ таким образом, чтоб мы попадали в зону, где $\sin x \geq \frac{1}{2}$ и поскольку тогда интеграл будет как минимум $\frac{1}{x^{\alpha}}$, тогда слишком много будет.

