Пусть $f$ - непрерывна, $g$ - непрерывно дифференцируема.

1) $\int_{a}^{b}f(x)dx$ - сходится ([[Несобственный интеграл|в этом смысле]])
2) $g(x)$ - ограничена на $[a, b)$
3) $g$ нестрого монотонна на полуинтервале.

Тогда $\int_{a}^{b}f(x)g(x)dx$ - сходится.

Так как $g$ ограниченна и нестрого монотонна, тогда существует какой-то предел.

Вычтем этот предел и рассмотрим $\bar{g(x)} = g(x) - a$

Тогда по [[Признак Дирихле (интегралы)|признаку Дирихле]] интеграл $\int_{a}^{b}f(x)\bar{g(x)}dx$ сходится и $\int_{a}^{b} af(x)dx$ сходится, тогда можно вычесть одного из другого в силу линейности несобственного интеграла.

Следствие:
$f$ - непрерывна, $g$ - непрерывно дифференцируема.
$g$ - нестрого монотонна и существует предел $\lim_{x \rightarrow b - 0} g(x) \ne 0$

Тогда:
$\int_{a}^{b}f(x)dx$ и $\int_{a}^{b}g(x)f(x)dx$

Имеют одинаковый тип сходимости и [[Абсолютная сходимость|абсолютной сходимости]].

Доказательство:

1) Абсолютная: рассмотрим несобственные интегралы от модуля.
Так как существует предел $g(x) = C \ne 0$ (тогда существует и предел модуля, равный $|C|$)

Тогда можно воспользоваться [[Эквивалентная сходимость|эквивалентностью]], а именно, что $g(x)$ эквивалентно $1$, поэтому 

$|g(x)||f(x)|$ эквивалентно в смысле сходимости $|f(x)|$, поэтому интегралы от модулей сходятся или расходятся одновременно.

2) Неабсолютная. Пусть сначала, что $\int_{a}^{b}f(x)dx$ - сходится, тогда так как $g$ - нестрого монотонна и у неё есть предел, то $\int_{a}^{b}f(x)g(x)dx$ сходится по признаку Абеля.
Пусть наоборот сходится $\int_{a}^{b} f(x)g(x)dx$

Поскольку уже существует предел $g(x) = C \ne 0$, тогда в малой окрестности точки $b$ $g(x) \ne 0$ (для $\forall x \in (b', b)$ для какого-то $b'$)

Тогда можно домножать и делить на $g(x)$.

$f(x) = f(x)g(x) \frac{1}{g(x)}$

Предел $\frac{1}{g(x)}$ тоже существует и он равен $\frac{1}{C}$ и это тоже не 0.

Так как $g(x)$ была монотонна и непрерывна дифференцируема, то и $\frac{1}{g(x)}$ тоже (но только на $(b', b)$, то есть где в 0 не обращается).

Тогда так как $\int_{a}^{b}f(x)g(x)dx$ сходится и при этом $\frac{1}{g}$ - ограниченна (так как есть предел), монотонна и непрерывно дифференцируема.

Тогда и $f(x)$ сходится, но только на $(b', b)$, но так как на $(a, b')$ просто обычный [[Определённый интеграл Римана|римановский интеграл]], то сходится на всём $(a, b)$.

Пример, где следствие полезно.

$\int_{1}^{+inf} \frac{\sin x}{\sqrt{x}}(1 + \frac{\sin x}{\sqrt{x}})dx$

$\int_{1}^{+inf} \frac{\sin x}{\sqrt{x}}$ - сходится по Дирихле.

У второго есть предел не равный 0, но она немонотонна из-за синуса и теперь это сейчас разойдётся (потому что $\int_{1}^{+inf} \frac{\sin^{2}x}{x}dx$ - расходится)

Где полезно:

$\int_{1}^{+inf}x^{\alpha}\ln\left(1 + \frac{1}{x}\right)\sin^{2}xdx$

$x\ln(1 + \frac{1}{x})$ эквивалентен $x * \frac{1}{x}$ и монотонен (тут надо проверять через производную).

И тогда по следствию из признака Абеля верхний интеграл сходится тогда и только тогда, когда $\int x^{\alpha - 1}\sin^{2}xdx$ сходится