[[Неопределённый интеграл]] - это процесс взятия первообразной. Мы её всегда определяли её на интервале, введём на отрезке:

Опр. Будем говорить, что $F$ - первообразная функции $f$ на отрезке, причём $a, b$ - конечны.
Если выполнено, что $F'(x) = f(x) : \forall x \in (a, b)$, $F_{+}'(a) = f(a), F_{-}'(b) = f(b)$

И вот возникает вопрос - есть функции, имеющие первообразную на отрезке. А есть функции [[Определённый интеграл Римана|интегрируемые по Риману]] на отрезке. И вот это разные понятия.

Есть интегрируемые, но не имеющие производную, есть наоборот.

Приведём примеры:
1) Имеющая первообразную, но не интегрируемая по Риману функция:
$$
F(x) = \begin{cases}
x^{2}sin(\frac{1}{x^{2}}), \ x \ne 0 \\
0, \ x = 0
\end{cases}
$$
Тогда возьмём её производную, получим $f(x)$ - функцию, имеющую первообразную $F(x)$.
$$
F'(0) = lim_{x \rightarrow 0}\frac{x^{2}sin(\frac{1}{x^{2}})}{x} = lim_{x \rightarrow 0} xsin\left(\frac{1}{x^{2}}\right)= 0
$$
В других точках можно взять производную в лоб
$F'(x) = 2x sin\left(\frac{1}{x^{2}}\right) - \frac{2}{x} cos\left(\frac{1}{x^{2}}\right)$ - неограниченна на отрезке, поэтому не интегрируема по Риману по [[Критерий Лебега|критерию Лебега]].

То есть у неё есть первообразная, но она не интегрируема.

2) Интегрируема, но нет первообразной.

$$
f(x) = sign(x) = \begin{cases}
1, \ x > 0 \\
0, \ x = 0 \\
-1, \ x < 0 \\
\end{cases}
$$
Она интегрируема по критерию Лебега, но у неё нет первообразной, так как в $x = 0$ производные слева и справа отличаются
$F'(x) = 1$
$\exists lim_{x \rightarrow 0 + 0} F'(x) = 1 \implies \exists F_{+}'(0) = 1$ (существует предел производной справа, поэтому существует правая производная).

Аналогично слева.

Поскольку они отличаются, то производной в нуле нет, но она должна быть.
3) Интегрируемые и имеющие первообразную - строго содержит непрерывные функции.

По определению возьмём
$a < b$
$\int_{b}^{a}f(x)dx = -\int_{a}^{b}f(x)dx$



Лемма. Пусть $f$ - интегрируема на $[a, b]$. Тогда $F(x) = \int_{a}^{x}f(t)dt$ является непрерывной функцией от $x$ (пользуемся [[Интегрируемость модуля|интегрированием модуля]]).

Рассмотрим $|F(x_{1}) - F(x_{2})| \leq |\int_{x_{1}}^{x_{2}}f(t)dt| \leq \int_{x_{1}}^{x_{2}} |f(t)|dt \leq M|x_{1} - x_{2}|$

Тогда $F$ - даже равномерно непрерывна.

Теорема. Пусть $f \in C([a, b])$. Тогда $F(x) = \int_{a}^{x}f(t)dt$ - непрерывно дифференцируема на $[a, b]$.
И справедливо равенство $F'(x) = f(x)$.

Фиксируем $x_{0}$
Рассмотрим:
$$
|\frac{F(x) - F(x_{0})}{x - x_{0}} - f(x_{0})| = |\frac{\int_{x}^{x_{0}}f(t)dt}{x - x_{0}} - f(x_{0})| = |\frac{\int_{x}^{x_{0}}f(t)dt}{x - x_{0}} - \frac{\int_{x}^{x_{0}}f(x_{0})dx}{x - x_{0}}| \leq \frac{\int_{x}^{x_{0}}|f(t) - f(x_{0})|dt}{x - x_{0}}
$$
Но $f$ - непрерывна в этой точке, поэтому то, что сверху $e < 0$.
$... \leq e \frac{\int_{x}^{x_{0}}dt}{x - x_{0}} = e$

То есть та штука сверху меньше $e > 0$, поэтому $\exists F'(x_{0}) = f(x_{0})$

Следствие из теоремы: $\forall$ первообразная непрерывной на $[a, b]$ функции $f$ имеет вид $F(x) + C$

Интересная функция:

$$
F(x) = \begin{cases}
x^{2}sin(\frac{1}{x}), x \ne 0 \\
0, x = 0 \\
\end{cases}
$$
Тогда $F'(x)$ - разрывна в нуле, при этом у неё есть первообразная и она интегрируема по Риману по [[Критерий Лебега|критерию Лебега]]

В чём идея Лебега - создать такой интеграл, что если функция имеет первообразную = интегрируема по Лебегу