Лемма. Пусть $a_{n} \geq 0$

[[Числовые ряды|Ряд]] $\sum\limits a_{n}$ сходится тогда и только тогда, когда $\sup$ частичных сумм конечен.

Так как $S_{n}$ - последовательность частичных сумм монотонно не убывает, то по теореме Вейерштрасса существует предел, равный её супремуму, тогда он должен быть конечен, иначе ряд не сходится по определению.

Теорема. **Признак сравнения**

$0 \leq a_{n} \leq b_{n}$

Тогда если ряд $\sum\limits b_{n}$ сходится, то и ряд из $\sum\limits a_{n}$ сходится

Аналогично если $\sum\limits a_{n}$ расходится, то и $\sum\limits b_{n}$ тоже расходится

Доказательство:

Если супремум частичных сумм $a_{n}$ - бесконечность, то в силу неравенства $b_{n}$ - тоже бесконечность

И в силу леммы тогда $b_{n}$ расходится

Наоборот - если супремум частичных сумм $b_{n}$ конечен, то $a_{n}$ супремум тоже конечен и тогда есть сходимость в силу леммы.

Опр. Пусть $a_{n}$ и $b_{n}$ - 2 неотрицательные последовательности.

Будем говорить, что $a_{n}$ эквивалентно (в смысле последовательностей) в смысле сходимости $b_{n}$, такая, что:

$ma_{n} \leq b_{n} \leq Ma_{n}$

Доказательство аналогично, как [[Эквивалентная сходимость|тут]].

**Теорема**. Замена на эквивалентную.

Пусть ряды $\sum\limits a_{n}$ и $\sum\limits b_{n}$ с неотрицательными членами.

Пусть последовательности эквивалентны в смысле сходимости.

Тогда они сходятся или расходятся одновременно.

Доказательство аналогично, как [[Эквивалентная сходимость|тут]].

**Теорема**. Интегральный признак

Пусть $f$ нестрого монотонна на луче $[1, +inf)$, непрерывна и неотрицательна, тогда следующие условия эквивалентны:

1) $\sum\limits f(n)$ - сходится
2) $\int_{1}^{+inf} f(x)dx$ - сходится в смысле [[Несобственный интеграл|несобственного интеграла]].

Интересно, что есть $f$ - не монотонна, то вообще никак не связаны.

Доказательство. Без ограничения общность $f$ - нестрого убывает, тогда у неё есть предел, равный $\inf$.

1) Пусть этот предел не 0, тогда ряд точно расходится [[Числовые ряды|по необходимому]] условию. Несобственный интеграл тоже, потому что $|f(x)| \geq m$ для какого-то $m$ (типа если положительная, то функция всегда выше $m$, если отрицательная, то всегда ниже $m$), начиная с какого-то $x$. Тогда он расходится (так как набегает бесконечная площадь)
2) Пусть этот предел 0. 

(используется монотонность, то есть $f(k) \geq f(x)$ для любого $x \geq k$)
Рассмотрим $S_{n} = \sum\limits_{k = 1}^{n} f(k) \geq \sum\limits_{k = 1}^{n} \int_{k}^{k + 1} = \int_{1}^{n + 1}f(x)dx$

С другой стороны, в силу монотонности: $f(k + 1) \leq f(x) \leq f(k)$ для иксов из промежутка.

(то есть уже с другой стороны)

$\sum\limits_{k = 2}^{n}f(k) \leq \sum\limits_{k=2}^{n} \int_{k-1}^{k}f(x)dx$

В силу неотрицательности $f$ (интересный факт, что поскольку $f$ - монотонна, то по [[Критерий Лебега|критерию Лебега]] мы имеем полное право писать интеграл (т.е. он сходится), так как точек разрыва монотонной функции не более чем счётно) мы получаем, что сходимость интеграла $\iff$ $\sup \int_{1}^{N}f(x)dx < +inf$.

С другой стороны сходимость ряда $\iff$ $\sup \sum\limits_{1}^{N}f(x)dx < +inf$

А далее, из неравенств написанных выше следует как раз сходимость. Так как если сходится интеграл, то поскольку супремум [[Определённый интеграл Римана|определённых интегралов]] конечен, то так как частичные суммы $\leq$ сумма интегралов (сам интеграл, в силу линейности), тогда и супремум частичных сумм тоже ограничен.

В таком случае всё окей.

Причём монотонность важна, примеры:

1) Рассмотрим треугольнички и в треугольнике $n$ (в середине) сделаем высоту $\frac{1}{n}$, а основание $2 * 2^{-n}$. Тогда ряд расходится (как гармонический), а интеграл сходится как геометрическая прогрессия.
2) С другой стороны, рассмотрим одинаковые равнобедренные треугольники такие, что треугольник между числами (а высота $\frac{1}{k}$), тогда в натуральных точках значение 0, то есть ряд сходится. А несобственный интеграл разойдётся




