Введём отношение эквивалентности на множестве неотрицательных на $[a, b)$ функций, тогда:

$f(x)$ эквивалентно $g(x)$ при $x \rightarrow b - 0$

Многие допускают ошибку, так как не интегралы эквивалентны, а функции.

Тогда $\exists \bar{b}$ и $\exists m, M > 0$, такие, что $mf(x) \leq g(x) \leq Mf(x)$. И это выполнено для всех $x \in (\bar{b}, b)$

Проверим, что это отношение эквивалентности.

1) Рефлексия очевидна
2) Симметрия тоже
3) Просто переписываем определение 

Лемма. Пусть $f_{1}$ эквивалентно в смысле сходимости $f_{2}$, аналогично $g$ и $h$, при этом $h(x)_{1,2} > 0 \forall x \in [a, b)$

Тогда:
$$
\frac{f_{1}g_{1}}{h_{1}} eqivalent \frac{f_{2}g_{2}}{h_{2}}, x \rightarrow b - 0
$$
$m_{1}f_{1}(x) \leq f_{2}(x) \leq M_{1}f_{1}(x)$ для всех $x \in (b_{1}, b)$
$m_{2}g_{1}(x) \leq g_{2}(x) \leq M_{2}g_{1}(x)$ для всех $x \in (b_{2}, b)$
$m_{3}h_{1}(x) \leq h_{2}(x) \leq M_{3}h_{1}(x)$ для всех $x \in (b_{3}, b)$

Тогда:

$$
\frac{m_{1}m_{2}}{M_{3}} \frac{f_{1}(x)g_{1}(x)}{h_{1}(x)} \leq \frac{f_{2}(x)g_{2}(x)}{h_{2}(x)} \leq \frac{M_{1}M_{2}}{m_{3}} \frac{f_{1}(x)g_{1}(x)}{h_{1}(x)}
$$
Для всех $x$ из максимума вот $b_{1}, b_{2}, b_{3}$

Теорема.

Пусть $f, g$ [[Определённый интеграл Римана|интегрируемы по Риману]] на любом подотрезке. Пусть они неотрицательны.
Пусть $f(x)$ эквивалентна в смысле сходимости $g(x)$

Тогда они сходятся или расходятся одновременно.

1) Так как они эквивалентны, то справедлива двусторонняя оценка
2) Так как оно верно для всех $x \in (b', b)$, то в силу принципа локализации:
$$
\int_{a}^{b}f(x)dx \iff \int_{b'}^{b}f(x)dx
$$
(сходимость).

Тогда просто пользуемся [[Несобственный интеграл от знакопостоянных функций|признаком сравнения]] (подпираем снизу или сверху соответственно).
