Напряжённость электрического поля:
$$
\vec{E} = \frac{\vec{F}}{q}
$$
$q$ - электрический заряд, $\vec{E}$ - напряжённость, $\vec{F}$ - сила.

Ещё способ посчитать напряжённость:
$$
\vec{E} = \frac{kq\vec{r}}{r^{3}}
$$
Плотность электрического заряда:
$$
\rho = \frac{q}{r}
$$
Поверхностная плотность:
$$
\rho Sh = \sigma S
$$
Задача 1.10
Диск радиусом $R$ заряжен равномерно, определить напряжённость поля $E$ в точке, находящейся на расстоянии $d$. Поверхностная плотность заряда $\sigma$.

$E = \int dE$ - суммарная напряжённость

$$
E = \int \frac{\cos a}{R^{2}} da = \int \frac{\sigma \cos a}{R^{2}}dS = \sigma \int \frac{2\pi rdr}{R^{2}} \cos a = 2\pi\sigma \int \sin a da
$$

Поток электрического поля - пусть под углом со скоростью $v$ течёт вода, тогда через сетку поток воды будет:
$$
d\Phi = (\vec{v}, d\vec{S})
$$
Закон Гаусса:
$$
\int (\vec{E}, \vec{dS}) = 4\pi q
$$

Единицы измерения (СИ):
$$
Н = кг * \frac{м}{с^{2}}
$$
В СГС сила в динах, там меняется метры на сантиметры, а килограммы на граммы.

Задача 1.14
Посчитаем суперпозицию одного провода, второго и сложим их. У нас есть закон Гаусса, но для его применения нужно выделить удобную фигуру. Рассмотрим провод - как цилиндр.
Тогда через торцы ток течь не будет (скалярное произведение 0), а вот через боковые будет как раз.
$$
\Phi_{1} = 2\pi rlE
$$
$l$ - длина цилиндра, $r$ - его радиус.
Ф-ла Гаусса:
$$
2\pi r l E = 4\pi \kappa l
$$
1.22
Картинка несимметричная, но её можно разделить на 2 симметричные.
Первое поле - с плотностью $\rho$, а второе с $-\rho$

$$
E_{A} = -\frac{4}{3} \rho \pi \vec{o_{2}A} + \frac{4}{3} \rho \pi \vec{o_{1}A}
$$
Если представим первый вектор, как сумму двух, но с $o_{1}o_{2}$, то у нас сократятся части и останется $E = 4\pi \rho r$

Дипольный момент:

$$
p = \sum\limits_{i} q_{i}\vec{l_{i}}
$$

Поле диполя:


$$
\vec{E} = \frac{3(\vec{p}, \vec{r})\vec{r} - r^{2}\vec{p}}{r^{5}}
$$

$$
F = (P \nabla)E
$$
Энергия жёсткого диполя:
$$
W = -(P, E)
$$
Для упругого:
$$
W = (\frac{-(P, E)}{2})
$$
$$
F = - \nabla
$$
