Что мы имеем:

Теорема Гаусса:
$$
\int(\vec{D}, d\vec{S}) = 4\pi q_{св}
$$
Закон Фарадея электромагнитной индукции:
$$
\int(\vec{E}, d\vec{l}) = - \frac{1}{c} \frac{d}{dt} \int(\vec{B}, d\vec{S})
$$
Отсутствие магнитных зарядов:
$$
\int (\vec{B}, d\vec{S}) = 0
$$
Теорема о циркуляции:
$$
\int (\vec{H}, d\vec{l}) = 4 \pi \frac{I_{пр}}{c}
$$
Соответствующие факты могут быть переписаны в дифференциальном виде:
$$
div \vec{D} = 4\pi \rho_{св}
$$
$$
rot \vec{E} = - \frac{1}{c} \frac{d\vec{B}}{dt}
$$
$$
div \vec{B} = 0
$$
$$
rot \vec{H} = 4\pi \frac{\vec{j_{пр}}}{c}
$$
Для решения задач нам нужны ещё и **граничные условия**:
$$
\Delta D_{n} = 4\pi \sigma_{св}
$$
$\sigma_{св}$ - поверхностная плотность свободных зарядов на границе раздела.
$$
\Delta E_{\tau}  = 0
$$
Почему 0? Потому что у нас слева интеграл по длине, а справа интеграл по площади, то есть если контур стягивается, то зануляется, потому что площадь убывает в 2 раза быстрее, чем длина.
$$
\Delta B_{n} = 0
$$
$$
\Delta H_{\tau} = 4\pi \frac{i_{пр}}{c}
$$

Эти все уравнения хорошо работают в вакууме, но нам нужны **материальные соотношения**.

$$
\vec{D} = \vec{E} + 4\pi \vec{P}
$$

То есть электрическое поле $E$ создаётся как свободными зарядами (то есть $D$), так и зарядами поляризации внутри вещества $4\pi P$, но почему с разных сторон, потому что одноимённые заряды отталкиваются.

Для магнитного поля:
$$
\vec{B} = \vec{H} + 4\pi\vec{M}
$$
То есть магнитное поле создаётся токами проводимости $\vec{H}$ и токами намагниченности $\vec{M}$, с одной стороны, потому что одноимённые токи притягиваются.
 
Если наша среда не сегнетоэлектрик с точки зрения электричества и не ферромагнетик с точки зрения магнетизма, то у нас ещё есть, что:
$$
\vec{D} = e\vec{E}
$$
$$
\vec{B} = \mu \vec{H}
$$
$$
\vec{j_{пр}} = \sigma \vec{E}
$$
И ещё соотношения.

Плотность электрической энергии:
$$
w_{э} = \frac{(\vec{E}, \vec{D})}{8\pi}
$$
Плотность магнитной энергии:
$$
w_{м} = \frac{(\vec{H}, \vec{B})}{8\pi}
$$
Далее, потери энергии в единице объёма (закон Джоуля-Ленца):
$$
P = (\vec{j}, \vec{E})
$$
Если бы это было бы всё, то возникает 2 парадокса.

Первый.

Рассмотрим проводящий шар на который нанесён какой-то заряд $Q$, помещаем в какую-то среду, что происходит? Заряд начинает стекать (в среду).

Если заряд утекает, то у нас есть токи проводимости $\vec{j}$.

Ток утекает, возникает магнитное поле по формуле 4. Куда оно направлено?

Получается, что $\vec{B} \perp \vec{r}$ у абсолютно симметрического шара у нас поле перпендикулярно $r$, то есть получается что-то странное, потому что заряд утекает относительно выделенной окружности.

$\vec{B} || \vec{r}$ тоже странно, потому что мы идём по токам.

А как тогда, пока оставим.

Второе.

Пусть есть плоский конденсатор с круглыми пластинами и с него тоже начинает утекать какой-то заряд (на резистор например). Токи могут бежать только по проводам.

Возьмём контур по проводу выше конденсатора, тогда там ненулевой ток и есть магнитное поле по теореме о циркуляции. Но если взять контур внутри конденсатора, то там тоже есть поле (потому что есть граничные условия), но токов нет! Как такое возможно?

А может быть на самом деле в первом случае $B = 0$ и существует $j'$, который сокращается с $j$

$$
j' = -j = + \frac{1}{4\pi R^{2}} I = \frac{1}{4\pi R^{2}} \frac{dQ}{dt} \vec{\tau}
$$
Шар теряет заряд, поэтому - меняется на +.

Мы в целом понимаем, что $Q$ пропорционально $D$, так как:
$$
D = 4\pi \sigma = 4\pi \frac{Q}{4\pi R^{2}} = \frac{Q}{R^{2}}
$$

Тогда после подстановки:
$$
\vec{j'} = \frac{1}{4\pi} \frac{d\vec{D}}{dt}
$$
Что в целом достаточно логично, то есть дополнительный ток порождается переменным электрическим полем. Он связан с магнитным полем

Это помогает преодолеть первый парадокс, но что со вторым:

$$
\vec{j'} = \frac{1}{4\pi} \frac{d\vec{D}}{dt} 
$$
Чему равен ток, тогда между обкладками:
$$
4\pi \frac{\vec{j}}{c} = rot \vec{H} = 4\pi \frac{\vec{j'}}{c}
$$
Что в целом совпадает (минус на минус получается, так как заряд утекает).

Теперь теорема о циркуляции в интегральной форме:

$$
\int (\vec{H}, \vec{dl}) = 4\pi \frac{I}{c} + \frac{1}{c} \frac{d}{dt} \int (\vec{D}, d\vec{S})
$$
Теперь надо понять как передаётся возмущение. Поле мы вводили как посредник, через который передаётся информация об электромагнитном взаимодействии. Нужно понять скорость передачи возмущения.

Возьмём плоскость. Начинаем двигать пластину с какой-то скоростью вверх, тогда (если это металлы), двигаем электроны вверх, тогда ток потечёт вниз, возникает опоясывающее магнитное поле (токи вниз, поле вокруг).

Поскольку двигаем проводник, то есть изменение магнитного потока, вокруг силовых линий ходят силовые линии электрического поля. Появляется вихревое электрическое поле, ну и так далее итеративно просто.

Хотим понять, что происходит с $E_{z}$ и с $H_{y}$, воспользуемся теоремой о циркуляции:

$$
\int (\vec{E}, d\vec{l}) = - \frac{1}{c} \frac{d\vec{B}}{dt} dS
$$
Далее, появляется магнитное поле:
$$
\int (\vec{H}, d\vec{l}) = \frac{1}{c} \int \frac{d\vec{D}}{dt}dS
$$
Интересно, что $dS = dl * v * dt$

Тогда из первого уравнения:
$$
E = -\frac{\mu v}{c} \frac{dH}{dt}
$$
$v$ взялось из подстановки $dS$ (оттуда же в целом мы и сократили $dl$)

Аналогично со вторым, только контур берём не по $H$:

$$
-H = \frac{ev}{c} \frac{dE}{dt}
$$
Теперь подставим это в уравнение и получим:

$$
H = \frac{ev}{c} \frac{v\mu}{c} \frac{d^{2}H}{dt^{2}}
$$
Далее:
$$
\frac{1}{v^{2}} \frac{d^{2}H}{dt^{2}} - H = 0
$$
Что мы получили, что:
$$
\frac{v^{2}}{c^{2}} e\mu = 1
$$
И отсюда уже можем получить:
$$
v = \frac{c}{\sqrt{e\mu}}
$$
Оттуда же можно сразу увидеть, что:
$$
eE^{2} = \mu H^{2} \implies <w_{э}> = <w_{м}>
$$
Тогда общая энергия волны считается как:
$$
W = \frac{eE^{2}}{4\pi} = \frac{\mu H^{2}}{4\pi} = \frac{eE^{2}}{8\pi} + \frac{\mu H^{2}}{8\pi}
$$

Зададимся вопросом, когда какое утверждение верно (в статике и в динамике).

**Статика**:
Закон Кулона
$rot E = 0$
$$
\vec{E}(\vec{r}) = \int \frac{\rho(\vec{r_{0}}) dV_{0}}{|\vec{r} - \vec{r_{0}}|^{2}} \frac{\vec{r} - \vec{r_{0}}}{|\vec{r} - \vec{r_{0}}|}
$$
$$
\Delta \phi = -4\pi \rho_{всех}
$$
Закон Био-Савара-Лапласа
$$
\vec{B}(\vec{r}) = \int \frac{[\vec{j}(\vec{r_{0}}), \vec{r} - \vec{r_{0}}]}{c |\vec{r} - \vec{r_{0}}|^{3}} dV_{0}
$$


**Динамика:**
Не работает закон Кулона, так как информация о взаимодействии зарядов приходит с запаздыванием, зависящее от расстояния и сопротивления, а что верно:
$$
\vec{F} = q(\vec{E} + \frac{1}{c} [\vec{v}, \vec{B}])
$$
$$
rot E = - \frac{1}{c} \frac{d\vec{B}}{dt}
$$
$$
\vec{E}(\vec{r}, t) = \int \frac{\rho(\vec{r_{0}}) dV_{0}}{|\vec{r'} - \vec{r_{0}}|^{2}} \frac{\vec{r'} - \vec{r_{0}}}{|\vec{r'} - \vec{r_{0}}|}
$$
Где $r' = r + \Delta r$ (то есть содержит поправку на достижение информации). По сути, все уравнения будут отличаться на запаздыванием

На смену Био-Савару-Лапласу приходит:
$$
rot \vec{H} = 4\pi \frac{\vec{j}}{c} + \frac{1}{c} \frac{d\vec{D}}{dt}
$$
Интересно, что $\vec{B(\vec{r_{0}})}$ - решение уравнения через лапласиан $\triangle A$, где $A$ - вектор-потенциал и аналогично $E$.

А в динамике у нас эти лапласианы заменяются на волновые уравнения:
$$
-\Delta \phi + \frac{1}{c^{2}} \frac{d^{2}\phi}{dt^{2}} = 4\pi \rho_{все}
$$
$$
-\Delta \vec{A} + \frac{1}{c^{2}} \frac{d^{2}\vec{A}}{dt^{2}} = 4\pi \frac{\vec{j_{все}}}{c}
$$
Теперь что происходит с энергией в электромагнитном поле?

Мы хотим строить локальные уравнения (в какой-то области пространства).
Интегральные уравнения плохие, так как не учитывают запаздывание.

Что мы можем написать?:

$$
\int \frac{d\rho}{dt} dV= \frac{dQ}{dt} = - I = - \int (\vec{j}, d\vec{S}) = - \int div \vec{j} dV
$$
То есть отсюда получаем (последнее по Остроградскому-Гауссу), первое - плотность тока.
$$
\frac{d\rho}{dt} = - div \vec{j}
$$
Это закон сохранения заряда в дифференциальной форме, как теперь перейти к энергии?

Вместо утекающего заряда будет плотность энергии:

Для этого нужно создать поток:
$$
\frac{dW}{dt} = - div \vec{S} - (\vec{j}, \vec{E})
$$
А есть ещё и джоулевы потери, $\vec{S}$ - какой-то вектор потока энергии.
Посчитаем в лобовуху:
$$
\frac{dW}{dt} = \frac{d}{dt} \left(\frac{(E, D)}{8\pi} + \frac{(B, H)}{8\pi}\right) = (E\dot{E} + B\dot{B}) \frac{1}{4\pi} = \frac{c}{4\pi} (E \frac{\dot{E}}{c} + B \frac{\dot{B}}{c})
$$
 
Считаем в вакууме, поэтому $E = D$
$$
\frac{c}{4\pi} \left(\left(\vec{E}, \frac{\dot{\vec{E}}}{c}\right) + \left(\vec{B}, \frac{\dot{\vec{B}}}{c}\right)\right) = \frac{c}{4\pi} ((\vec{E}, rot\vec{B}) - (\vec{B}, rot\vec{E}) - (\vec{E}, 4\pi \frac{j}{c}))
$$
Мы просто по сути подставили определение роторов $E$ и $B$ в эту формулу

Воспользуемся следующим фактом из анализа:
$$
div [\vec{E}, \vec{B}] = (\vec{E}, rot \vec{B}) - (\vec{B}, rot \vec{E})
$$
Тогда это перепишется как:
$$
-(\vec{j}, \vec{E}) + \frac{c}{4\pi} div [\vec{E}, \vec{B}]
$$
То есть как раз закон Джоуля-Ленца + загадочный вектор $S$

$$
\vec{S} = \frac{c}{4\pi} [\vec{E}, \vec{H}]
$$
Это по сути - закон сохранения энергии (то есть как оно рассеивается со временем).
Данный вектор - **вектор Пойнтинга**.

То есть энергия в точке пространства уходит в рассеивание энергии в виде электромагнитных волн в окружающее пространство. Если вектор отрицательный, то наоборот - элемент собирает энергию.

То есть указывает как уходит или приходит энергия.

Пример 1. Вот у нас был заряжённый конденсатор и он начинает разряжаться на резистор.

$$
j_{см} = \frac{1}{c} \frac{dD}{dt} = \frac{1}{c} 4\pi \frac{d\sigma}{dt}
$$
Производная отрицательная.

И ещё у нас электрическое поле будет опоясывать электрическое.

А куда направлено векторное произведение?

Куда-то перпендикулярно. То есть энергия конденсатора будет уходить в пространство по векторному произведению.

А у конденсатора ток такой же, как и смещения, только с другим знаком. И по итогу, он будет просто её жрать полностью.

Электромагнитное поле - это материя, а она обладает импульсом.

$$
\vec{p} = m\vec{v}
$$
$$
\vec{g_{эн}} = w \frac{\vec{v}}{c^{2}} = \frac{\vec{S}}{c^{2}}
$$
$$
e = mc^{2}
$$
$$
\frac{d}{dt} \frac{w\vec{v}dt\Pi}{w} = \vec{S} \Pi
$$

Теперь задачки.

12.3:

Плотность магнитной энергии можно найти как:
$$
w_{маг} = \frac{\mu H^{2}}{8\pi}
$$
Тогда можно посчитать магнитную энергию с двух сторон:
$$
W_{маг} = \frac{\mu H^{2}}{8\pi} V = \frac{\mu H^{2}}{8\pi} \pi R^{2} l
$$
С другой же стороны, поскольку у нас катушка:
$$
W_{маг} = \frac{L I^{2}}{2c^{2}}
$$
Формула для индуктивности катушки:
$$
L = \mu N^{2} \pi R^{2} \frac{1}{l}
$$
Формулу можно проверить через магнитный поток:
$$
\Phi = B\pi R^{2} N = \mu 4\pi \frac{i}{c} \pi R^{2}N = 4\pi \mu \frac{IN^{2}}{lc} \pi R^{2}
$$
Тут мы воспользовались, что ток:
$$
i = \frac{IN}{l}
$$
С другой же стороны, мы можем найти магнитный поток, как:
$$
\Phi = \frac{LI}{c}
$$
Ну и например:
$$
H = 4\pi \frac{i}{c} = 4\pi \frac{IN}{lc}
$$
Можем подставить в энергию через плотность и объём:
$$
	W_{маг} = \frac{2\pi^{2}\mu I^{2}N^{2} R^{2}}{l c^{2}}
$$
Если же мы хотим найти электрическую энергию, то:
$$
w_{эл} = \frac{e E^{2}}{8\pi}
$$
Тогда:
$$
W_{эл} = \int w_{эл}(r)dV = \int w_{эл}(r) l 2\pi rdr
$$
Меняется ли энергия? Да, запишем ЭДС индукции:
$$
E_{ind} = - \dot{\Phi} = + 4\pi \mu \frac{N^{2}}{lc} \pi r^{2}I_{0} w \sin wt
$$
Теперь запишем закон Фарадея (интересно, что поскольку у нас КАЖДЫЙ из $N$ витков протыкается током, то и получается):
$$
N * 2\pi r * E = E_{ind}
$$
$$
E = \frac{2\mu N \pi r I_{0}w\sin wt}{lc}
$$
 $$
W_{эл} = 2\pi l \frac{e}{(lc)^{2}} \frac{(2\pi \mu N I_{0} w \sin wt)^{2}}{8\pi} \int_{0}^{R} r^{3}dr
$$
Ну и дальше это просто считается.


