Личные границы - правила как с нами можно и как с нами нельзя, чтоб мы не чувствовали себя плохо.  
Если, например, человек стоит в 50 сантиметрах, смотрит на нас и нам от этого страшно - значит он нарушил наши личные границы.  
Эмоциональная реакция показывает наши личные границы, например, мы начинаем злиться на этого человека и человек отходит, тогда мы восстанавливаем наши личные границы.  
Почему не работает? Некоторые эмоции заблокированы, вследствие детской травмы или прочего.  
Критерий работы: все эмоции спокойно работают. В первую очередь это касается гнева.  
Восстанавливаем наши эмоции.  
Как реагировать? Например, нам дают лишние советы или прочее, человек не понимает.  
Первый шаг: проявить эмоцию, например, злости. 
(статья про проявление: [[Как выражать эмоции]])
Далее я-сообщение, я-высказывание:  
говорим про конкретные факты, только про эмоции, объяснить почему возникла такая реакция, чётко дать понять как можно и как нельзя.  
Например, приехала мама в дом и начала учить жизни, говорим: "Мама, это моя квартира, это моя территория и только я могу здесь что-то делать и мне от этого неспокойно, у меня возникает злость, потому что это моя территория. Поэтому давай так, если ты хочешь что-то сделать, спроси, пожалуйста, меня: можно ли это сделать?"  
Плюс в чем - говорим только про себя, не сделали человеку больно и неприятно, только выразили свои эмоции.  
Если после я-сообщения ничего не меняется, можно сделать расширенную версию, где добавляем какую-то угрозу или предупреждение, которую мы ДЕЙСТВИТЕЛЬНО можем сделать.  
Защита личных границ - это наши обязанности.