**Рядом** будем называть пару последовательностей

$a_{n}$ - числовая последовательность и $S_{n}$ - тоже числовая последовательность

Но при этом $S_{n} = \sum\limits_{k = 1}^{n} a_{k}$ (частичная сумма ряда)
А $a_{n}$ - члены ряда

Эту пару и назовём рядом и будем писать значок $\sum\limits_{i = 1}^{inf} a_{i}$
Определение. Ряд $a_{n}$ называется сходящимся, если существует предел частичных сумм и это есть число, иначе - расходящийся.
И если он существует, то это и называется **суммой ряда**.

Ряд сходится **абсолютно**, если ряд из модулей сходится.

Аналогично с [[Несобственный интеграл|несобственными интегралами]] условная сходимость и так далее.

**Теорема**. Необходимое условие сходимости

Если ряд сходится, то $a_{n} \rightarrow 0, n \rightarrow inf$

Доказательство: если ряд сходится, то есть конечный предел частичных сумм. Если он существует, то $a_{n} = S_{n} - S_{n-1}$

Тогда поскольку сходится, то есть предел $S_{n}$, но тогда и есть предел $S_{n-1}$ и он такой же очевидно, поэтому существует предел $a_{n}$ и он равен 0.

**Теорема.** Пусть ряд $\sum\limits a_{n}$ и ряд $\sum\limits b_{n}$ сходится, тогда $\sum\limits \alpha a_{n} + \beta b_{n}$ тоже сходится.

И причём сумма этого ряда равна $\alpha \sum\limits a_{n} + \beta \sum\limits b_{n}$

Доказательство: применение теоремы о пределе суммы для числовых последовательностей (предел суммы равен суммы пределов).

Тогда следствие:
$\sum\limits (a_{n} + b_{n})$ - ряд

И при этом $\sum\limits a_{n}$ сходится и $\sum\limits b_{n}$ - расходится, тогда ряд выше тоже расходится.

**Теорема.** Принцип локализации.

Всегда можно откинуть какие-то первые члены и это не повлияет на сходимость.

