Броуновское движение - доказательство того, что вещество состоит из атомов и молекул.

Разглядывал пыльцу и видел что там всё катается.

И вот выяснено, что:
$$
\bar{x^{2}} = \frac{1}{\tau} \int_{0}^{\tau} x^{2}(t)dt \ne 0
$$
$f = 6\pi \eta a v$ - формула Стокса

$D$ - коэффициент [[Явления переноса, столкновения|диффузии]].
И можно получить, что:
$$
\bar{x^{2}} = \frac{kT}{3\pi \eta a}t = 2Dt
$$где $D = \frac{kT}{6\pi \eta a}$ (это всё если одномерное движение, если смещение по одной координате).

Двухмерное:
$$
\bar{r^{2}} = 4Dt
$$
Трёхмерное:
$$
\bar{r^{2}} = 6Dt
$$
Появляется полезная физическая величина - время выравнивания. Допустим, разлили вонючее вещество. Вопрос - когда его унюхает студент вдалеке - когда всё выравняется.

$t$ (выравнивания) пропорционально $\frac{L^{2}}{D}$

Допустим, мы - частица - и нам нужно продраться через толпу.

Человек обладает дрейфовой скоростью:

$u = BF$

$B$ - подвижность незаряженной частицы, $\mu$ - заряженной.

Нужно показать, что $B = \frac{D}{kT}$, $\mu = \frac{eD}{kT}$

10.92

Капелька масла падает в воздухе с высоты $h$, масса капли $m$. Предполагая, что к падению применима формула Стокса, нужно найти $\bar{r^{2}}$ - среднее отклонение квадрата.

$\bar{r^{2}} = 4Dt = 4BkTt$, где $B$ - подвижность

Дрейфовая (средняя скорость) $\bar{v} = Bmg$

Тогда $\bar{r^{2}} = 4kT t \frac{\bar{v}}{mg}$

а $t\bar{v} = h$, тогда $\sqrt{\bar{r^{2}}} = 2 \sqrt{\frac{kTh}{mg}}$

Оценим, применима ли формула Стокса, для этого оценим число Рейнольдса:

$F = 6\pi \eta r v$

$r = (\frac{3m}{4\pi \rho})^{\frac{1}{3}}$, $r >> \lambda$.

Число Рейнольдса характеризует характер движения в газе какого-то тела.

$Re = \frac{\rho vr}{\eta} = \frac{mg\rho_{воздуха}}{6\pi \eta^{2}}$ - и оно маленькое на самом деле

Пьяный матрос совершает случайные блуждания по площади

Пьяный "в дубаря".

Нужно найти $\sqrt{\bar{r^{2}}}$

Скажем, что $\vec{r_{N}} = \vec{r_{N-1}} + \vec{\lambda}$

Возведём в квадрат, уберём скалярное произведение (усреднив).

$r_{N}^{2} = r_{N-1}^{2} + \lambda^{2}$

Тогда по индукции мы получим, что $\bar{r_{N}^{2}} = N\lambda^{2}$

Число шагов - $N = \frac{t}{\tau}$

$\bar{r^{2}} = 4Dt$, отсюда можно найти $D$.

10.54

$Ar^{+}$

Дана средняя длина свободного пробега, нужно найти среднюю дрейфовую скорость, под действием однородного электрического поля.

$u = \mu E$
$D = \frac{1}{3}\lambda \bar{v}$

$\mu = \frac{eD}{kT}$

Тогда $u = \frac{eE}{kT} \frac{1}{3}\lambda \bar{v}$

Т5

Вертикально расположенная пробирка высотой $h$, заполнена водой, в ней расположены наночастицы с плотностью $\rho$, исходно система находится в равновесии при $T_{0}$

Отношение максимальной и минимальной концентрации тоже известно.

На дне сосуда размешают адсорбент - то, что сожрёт наночастицы.

Найдём время, требуемое для очистки.

Равновесие:

$n(x) = n_{0}e^{- \frac{mgx}{kT}}$ - распределение в соответствии с [[Закон распределение Больцмана|формулой Больцмана]].

Эффективная масса частиц
$m = \frac{kT}{gh}\ln \frac{n_{0}}{n(h)} = \frac{kT}{gh} \frac{\Delta n}{n}$

Но это не есть истинная масса, так как действует сила Архимеда ещё

Объём этой частицы $v = \frac{m}{\rho - \rho_{0}} = \frac{4}{3}\pi r^{3}$, тогда $r^{3} = \frac{3}{4\pi} \frac{m}{\rho - \rho_{0}}$, объём правильный (потому что как раз учтём это $\rho - \rho_{0}$)

Поскольку $u = BF = \frac{F}{6\pi \eta r}$

Можно найти подвижность

И тогда $u = Bmg$

Время очистки $t = \frac{h}{u}$

Время диффузионное $h^{2} = 2Dt \rightarrow t = \frac{h^{2}}{2BkT}$, оно меньше, поэтому главный механизм попадания частиц в адсорбент - это диффузия и они просто падают вниз, а не просто за счёт дрейфа.

