Вот если взять пластину и мы будем её тянуть с силой $F$, ей препятствует сила $F_{тр}$

Тогда по Ньютону:
$$
F = F_{тр} = - \eta \frac{v}{l}S
$$
$l$ - толщина этой смазки

Относится к [[Явления переноса, столкновения|явлениям переноса]], переносит импульс.

Совсем строго:
$$
F_{тр} = -\eta S \frac{dv_{x}}{dz}
$$
Без вывода также:
$$
\eta = \frac{1}{3} nm \bar{v}\lambda = \frac{1}{3}\rho \lambda \bar{v}
$$
То есть коэффициент вязкости пропорционален $T^\frac{1}{2}$, в соответствии с [[Распределение скоростей Максвелла|распределением скоростей]].

10.115
Как изменится скорость падения маленькой капли жидкости в камере Вильсона после адиабатического расширения объёма в 2 раза.

$\frac{v_{2}}{v_{1}}$ - ?

1) $\eta = \frac{1}{3}\lambda \rho \bar{v}$
2) Уравнение адиабаты $TV^{\gamma - 1} = const \implies \eta^{2}V^{\gamma - 1} = const$

То есть:
$$
\frac{\eta_{2}}{\eta_{1}} = (\frac{V_{1}}{V_{2}})^{\frac{\gamma - 1}{2}}
$$
Скорость капли обратно пропорциональна вязкости, поэтому будет обратное отношение.

10.68-69

Есть трубка, стоит насос, выкачивает.

Течение Пуазейлево, поэтому

$\dot{m} = \rho \frac{P_{1} - P_{2}}{8\eta L}\pi r^{4}$, тогда $\rho = \frac{P\mu}{RT}$, но лучше взять $\rho = \frac{P_{1} + P_{2}}{2} \frac{\mu}{RT}$

$$
\frac{dm}{dt} = \frac{V\mu}{RT} \frac{dP}{dt} = \frac{\pi \mu r^{4}}{16\eta RTL}P^{2}
$$
Далее это всё интегрируется

В 10.69 просто от $10^{-4}$ до $10^{-7}$
Течение уже не Пуазейлево, а течение будет 

**Кнудссена** (диффузионное течение).
Поток в штуках на секунду
$$
\Phi = -D \frac{dn}{dx}\pi r^{2} = \frac{1}{3}\lambda \bar{v} \frac{n_{1} - n_{2}}{L} = \frac{2}{3}\pi r^{3}\bar{v} \frac{P_{1} - P_{2}}{LkT}
$$
Тогда массовый:
$$
\frac{dM}{dt} = m\Phi \frac{N_{A}}{N_{A}} = \frac{4}{3} \frac{r^{3}}{L} \sqrt{\frac{2\pi\mu}{RT}} \Delta P
$$
Ну и далее просто подстановка

10.77
Есть 2 резервуара и большая и маленькая трубка.

Какая масса газа перетечёт по маленькой, если перекрыть большую.

1) Открыта широкая:
$P_{1} = P_{2} \implies n_{1}kT_{1} = n_{2}kT_{2}$

Тогда $\frac{n_{1}}{n_{2}}= \frac{T_{2}}{T_{1}}$

Ну и далее:
$$
\begin{cases}
M_{1} = \rho_{1}V = mn_{1}V \\
M_{2} = mn_{2}V
\end{cases}
$$
Ну и просто это всё приравниваем.

Теперь другое условие:
2) Широкая закрыта, теперь должно быть равенство потоков:
$\frac{1}{4}n_{1}\bar{v_{1}} = \frac{1}{4}n_{2}\bar{v_{2}}$ - формула [[Среднее число столкновений со стенкой|отсюда]].

$n_{1}\sqrt{T} = n_{2}\sqrt{T}$

Ну и далее аналогично уже подставить.
Интересно, что будет из ХОЛОДНОГО перетекать в горячий и причём $\Delta M = \frac{2}{15}M$

И давление вдвое будет превышать чем в холодной

Задача 10.120

Пластины имеют температуры $T_{1}$ и $T_{2}$, газ одноатомный и разреженный (длина свободного пробега много больше расстояния).

Нужно определить плотность теплового потока.

Есть $n_{1}$, что летит вниз, есть $n_{2}$

$n_{1} + n_{2} = n$

Равенство потоков (было выше) $n_{1}\sqrt{T_{1}} = n_{2}\sqrt{T_{2}}$

Энергия у каждой будет $2kT$

Тогда плотность:

$j = \frac{1}{4}n_{1}\bar{v_{1}} 2kT_{1} - \frac{1}{4}n_{2}\bar{v_{2}}2kT_{2} = n \sqrt{\frac{2k^{3}}{\pi m}}\sqrt{T_{1}T_{2}}[\sqrt{T_{1}} - \sqrt{T_{2}}]$



 