В отсутствие внешних сил концентрация молекул газа будет одинаковой.
Если же есть какие-то силовые поля, то это не так.

Температура должна быть одинаковой для теплового равновесия. Направим ось Z вверх и выделим столб газа ABDC. Пусть его высота dz (база), основание 1, тогда:
$P = n * dz * 1 * mg$ - вес столба должен уравновешиваться разностью давлений (иначе говоря - мы просто второй закон Ньютона к нулю приравниваем).

$P_1 - P_2 = -\frac{dP}{dz}dz$

Тогда приравнивая: $\frac{dP}{dz} = -nmg$, далее $P = nkT$ и ещё учитываем, что тут переменное по высоте онли концентрация, так как мы в состоянии теплового равновесия.
$kT\frac{dn}{dz} = -nmg$, тогда $kTdln(n) = -mgdz$
Теперь кстати можно не считать поле однородным, а просто рассматривать область, где оно считается однородным (скажем, вблизи вектора $\vec{dr}$)
Причём важно лишь, что поле консервативно и постоянно (сила потенциальная). При неконсервативных равновесия не будет, так как после интегрирования слева будет 0, а справа нет (в потенциальных полях интеграл по замкнутому контуру = 0).
Пусть $E_p$ - потенциальная энергия молекулы в силовом поле $m(gdr) = E_p$

Получаем после интегрирования:
$n = n_0e^{-E_p/kT}$ - это и есть распределение Больцмано, где $E_p$ - это какая-то потенциальная энергия

Или (в терминах давления):
$P = P_0e^{- \mu g z/RT}$

Проблема вывода работает в том, что это верно для достаточно плотных газов (уже не будет давления такого явного).
Поведение идеального газа не зависит от других идеальных газов.

Поэтому подойдём с точки зрения МКТ:
1) Пусть скорости распределены по Максвеллу ([[Распределение скоростей Максвелла]]), тогда в объёме dw будет $dn = nf(v)dw$ - такая концентрация
2) Выделим прямоугольничек в силовом поле и пусть молекулы летят по траектории под телесным углом $d\Omega_0$, тогда объём в скоростном пространстве этого конуса будет $dw_0 = v_0^2d\Omega_0dv_0$
3) Тогда летящих от одной площадки на другую молекул будет $dN_0 = dS_0v_0dn_0$, от другой к этой будет $dN = dSvdn$
4) Тогда из принципа детального равновесия $vdn = v_0dn_0$
5) Меняется только продольная составляющая скорости, поэтому телесный угол меняется как $d\Omega = \frac{const}{v^2}$
6) Тогда $v^2d\Omega = v_0^2d\Omega_0$
7) $vdv = v_0dv_0$ (из ЗСЭ)
8) $nf(v) = n_0f(v_0)$
9) $dn= n_0e^{-e_{полн}/kT}dw$ - получаем подстановкой (закон распределения Максвелла-Больцмана)
Теперь происходят трюки:
1) Из-за того, что любое неоднородное поле локально однородной, то можно записать распределение Больцмана в дифференциальной форме:
$d(ln(n))= -\frac{de_p}{kT}$, теперь интегрируя получаем, что всё хорошо
2) Некоторые молекулы могут не доходить до следующей площадки из-за столкновений, но этого можно избежать, если учесть принцип детального равновесия, что выходящие молекулы восполняются приходящими




 