Средняя энергия обычного осциллятора:
$\bar{E} = kT$

Для квантового:

$\bar{E} = \frac{h\nu}{e^{\frac{h\nu}{kT}} - 1}$

Есть такое понятие, как характеристическая температура, так вот, если:

$\theta = \frac{h\nu}{k}$

Какие бывают случаи
1) T>>$\theta$ - раскладываем экспоненту в тейлора и получаем, что средняя = kT
2) T<<$\theta$ - тут средняя энергия просто 0, потому что колебательные степени свободны заморожены.
Характеристические температуры большие (в районе > 2000 K), поэтому в обычных случаях у нас второй случай реализуется.

Как найти тогда теплоёмкость? Это просто $c_v = R \frac{d\bar{E}}{dT}$, тогда:
$c_v = R\frac{(\frac{\theta}{T})^2e^{\frac{\theta}{T}}}{(e^{\frac{\theta}{T}} - 1)^2}$



Как найти изменение энтропии - это просто $dS = \frac{\delta Q}{T} = \frac{d\bar{E}}{T}$

Теперь говорим про квантовый ротатор:

$E_{вр} = \frac{Iw^2}{2} = \frac{L^2}{2I}$

Ну и момент импульса он вычисляется:
$L^2 = \bar{h}^2 e(e + 1)$
Где $e$ - энергетический уровень, который дискретный в квантовой механики.

Тогда какова вероятность на каком вращательном (энергетическом) уровне находится ротатор.

$w_l = \frac{e^{\frac{-Ee}{kT}}}{Z}$, где $Z$ - стат. сумма.

Характеристическая скорость же для вращательного движения, это $\theta = \frac{\bar{h}^2}{2Ik}$

Ну и далее, аналогично исследуем случаи:

1) $T >> \theta : \bar{E} = \frac{kT}{2}$
2) $T << \theta : \bar{E} = 0$
Но тут они уже сильно ниже, а именно $85,4$ для водорода, $2,85$ - для азота

Тогда если температура будет ниже, то вращение будет заморожено и молекулы будут летать не вращаясь.
Что делают молекулы? Летают, колеблются и вращаются.
Тогда они не будут ни колебаться (так как температура должна быть очень большая), ни вращаться (ну вот)

Возьмём углекислый газ.
Для него (теоретически).
$C_v = \frac{5}{2}R, C_v = \frac{7}{2}R : \gamma = 1,4$

Но экспериментально $\gamma = 1,29$

Почему? Потому что характеристическая температура для колебаний $\theta = 1000K$
А в комнате примерно $300 K$, что не является много меньшим, поэтому тут есть вклад колебательных степеней свободы и если посчиать по определению, то получим это.

Рассмотрим вращение молекулы азота.

1) $\theta = \frac{\bar{h}^2}{2Ik}$
2) $I = \frac{4}{5} mR^2 = 10^{-56}$ (R - радиус ядра)
3) А температура должна быть порядка $10^{11}$, то есть такие вращения в принципе возбудить невозможно (вокруг)

Статистический смысл энтропии.
$dS = \frac{\delta Q}{T}$
$S = klnG$
G - стат. вес - какие микросостояния могут реализовывать конкретное макросостояние.
$G = \frac{N!}{N_1!N_2!...N_i!...}g_1^{N_1}g_2^{N_2}...g_n^{N_n}$

На самом деле энтропия может уменьшаться в результате флуктуаций, но они на короткое время и с очень маленькой вероятностью.

Нулёвка 25:
Есть 2 тела с температурами $T_1 = 299 K, T_2 = 300K$
Приведём во взаимодействие и мы привыкли, что тепло потечёт от горячего к холодному.
Но есть вероятность, что пойдёт в обратную сторону.
$W = e^{S/k}$

Тогда вероятность будет $W_{12} = W_2 / W_1 = e^{\Delta S_1/k}$ (для обычной переноса).

$W_{13} = W_3/W_1 = e^{\Delta S_2/k}$ (а это уже для в обратную сторону)

Тогда если посчитать $W_{12}/W_{13} = 5$

Флуктуации - отклонение величины от среднего значения называется флуктуацией.

Дисперсия:
$D = \sigma^2 = \bar{(f-\bar{f})^2} = \bar{f^2} - \bar{f}^2$

При этом это легко посчитать, если мы знаем распределение:
$\bar{f^2} = \int f^2g(f)df$
$\bar{f} = \int fg(f)df$

Возьмём распределение по скоростям Масквелла [[Распределение скоростей Максвелла]] (по модулю). Тогда тут

$\sigma_v^2 = \frac{3RT}{\mu} - \frac{8RT}{\pi\mu}$

$\delta_v = \frac{\sigma_v}{\bar{v}} = 0,42$

Важные формулы:

$\bar{E} = -\frac{d}{d\lambda}lnz = -\frac{1}{z}\frac{dZ}{d\lambda}, \lambda = \frac{1}{kT}$

$\bar{E}^2 = \frac{1}{z}\frac{d^2Z}{d\lambda^2}$














