Пусть у нас есть $N$ тождественных молекул, каждая из которых задаётся 6-ю параметрами:

Наша цель - найти наиболее вероятное их распределение

$x, y, z, p_{x}, p_{y}, p_{z}$ - координатой и импульсом.

Назовём это пространство **фазовым**. А точки в нём - фазовыми точками.

Тогда разобьём всё фазовое пространство молекулы (какие состояния она принимает) на фазовые ячейки с одинаковыми объёмами.  Эти области называются фазовыми ячейками.

Их бесконечно много так как импульс может применять какие угодно значения.

В чём проблема - по сути, в каждой бесконечно малой ячейке может быть бесконечно много молекул и самих этих ячеек тоже бесконечно много.

Но согласно принципу неопределённости Гайзенберга $\delta x \delta p_{x} \geq h$ (неопределённости координаты и импульса).

Поэтому можно выбрать объёмы в виде $ch^3$, где $c$ - какая-то константа.

Полуклассическая теория полагала $c = 1$ и тогда число квантовых состояний частиц в полуклассической теории совпадает с последовательной квантовой.

Квантовая механика допускает дискретные состояния, поэтому у нас есть определённые уровни энергии $e_{1}, e_{2}, ...$

Уровни энергии могут быть и кратными (если одному уровню соответствует много состояний).

Теперь будем говорить, что классическая частица находится в $i$ квантовом состоянии с энергией $e_{i}$, если она находится в $i$ ячейке фазового пространства.

Будем предполагать, что состояния различимы и каждое квантовое состояние принимает $N_{1}, ...$ частиц (то есть находятся в какой-то ячейке по аналогии с введением [[Энтропия и вероятность|энтропия]]).

Тогда статвес $G = \frac{N!}{N_{1}!N_{2}!...}$.

Найдём максимум энтропии при уравнениях связи (т.к. максимум энтропии = максимум статвеса = наиболее вероятное распределение):
$N_{1} + ... = N = const$
$N_{1}e_{1} + ... = E = const$

Причём $N! = \sqrt{2\pi N}(\frac{N}{e})^{N}$

Подставим в статвес:

$G = \frac{C(N)}{\prod_{i}(N_{i})^{N_{i} + \frac{1}{2}}}$

$S = -k\sum\limits_{i}(N_{i} + \frac{1}{2})ln(N_{i}) + const$
Здесь уже можно пренебречь $\frac{1}{2}$

В таком случае $S = -k\sum\limits_{i}N_{i}ln(N_{i}) + const$
Теперь ищем относительный экстремум, переходим к условиям:
$$
\begin{cases}
\sum\limits ln(N_{i}) * dN_{i} = 0 \\
\sum\limits dN_{i} = 0 \\
\sum\limits e_{i}dN_{i} = 0
\end{cases}
$$
Получаем, что $\sum\limits (ln N_{i} + \beta + \alpha e_{i})dN_{i} = 0$
$\alpha, \beta$ - множители в методе Лагранжа, которые можно брать произвольными, тогда можно выбрать так, чтоб занулились коэффициенты при $dN_{1}$ и $dN_{2}$. Тогда и занулятся остальные (так как их можно принять за независимые).

$<N_{i}> = N_{0}e^{-ae_{i}}$

Чтоб найти постоянную $a$ для этого достаточно заменить адиабатические стенки сосуда теплопроводящими, тогда будет проходить перераспределение молекул между квантовыми уровнями, причём $dE = \delta Q = TdS$

$dE = \sum\limits e_{i}d<N_{i}>$

Изменение энтропии: $dS = -k \sum\limits ln <N_{i}>d<N_{i}> = ka \sum\limits e_{i} d<N_{i}>$

Тогда получаем, что $a = \frac{1}{kT}$

И финальная формула:
$$
<N_{i}> = N_{0} \sum\limits e^{\frac{-e_{i}}{kT}}
$$
Это и есть распределение **Максвелла-Больцмана**, достаточно похожее на [[Закон распределение Больцмана|распределение Больцмана]] обычное, но было выведено вообще в другом месте.

Если у нас есть какая-то кратность уровня $g_{i}$, то формулу просто надо на неё домножить.

Найдём ещё и распределение энтропии. Разделим фазовое пространство на ячейки с объёмами $\Delta \Omega$, среднее число частиц в i ячейке:
$$
<N_{i}> = Nf(e_{i})\Delta \Omega
$$
Подставляем:
$$
S = -kN \sum\limits f(e_{i})ln(f(e_{i}))\Delta \Omega + const
$$
Можно заменить сумму интегралом.

