**Задача 3.43**
С помощью бензиновой горелки в помещении поддерживается -3 градуса, на улице -23 градуса.

Если же использовать этот бензин в движке, с $\eta = 0,4$, то есть он обеспечивает приток тепла с улицы.

Пусть есть какой-то отток в единицу времени (через щели и так далее), обозначим его $\dot{q}$.

Какая температура установится?

$\dot{q} = a(T_{1} - T_{2})$ - поток тепла на улицу.

Пусть уже установилась температура $T_{1}^{*}$ (финальная), тогда отток тепла равен притоку:
$$
Q_{н}^{*} = Q_{ул}^{*} = a(T_{1}^{*} - T_{2})
$$
При этом машина работает по циклу Карно:
$$
\frac{Q_{н}^{*}}{T_{1}^{*}} = \frac{Q_{ул}^{*}}{T_{2}}
$$
$$
\dot{A} = \dot{Q_{нас}} - \dot{Q_{ул}} = \eta \dot{q}
$$
**Задача 3.52**

Работа только на изохорах, поэтому $A = Q_{23} + Q_{41}$

При этом работа на изохорах $\delta Q = dU = \frac{3}{2}RdT$

Пользуемся тем, что у нас даны 2 адиабаты, тогда для них верно, что $T_{1}V_{1}^{\gamma - 1} = T_{2}V_{2}^{\gamma - 1}$

Аналогично для второй: $T_{4}V_{1}^{\gamma - 1} = T_{3}V_{2}^{\gamma - 1}$

Тогда мы просто подставляем в уравнение на работу, делаем замену $e = \frac{V_{2}}{V_{1}}$ и находим оптимальное отношение объёмов.

Введём понятие **энтропии**.

Разобьём круговой процесс на много циклов Карно (нарисуем маленькую сетку из изотерм и адиабат).

Тогда пусть у нас горячие изотермы на температурах $T_{1}, ..., T_{n}$ и выделяется $Q_{1}, ..., Q_n$ теплот от **нагревателя**.

Аналогично $T_{1}', ..., T_{n}'$ **холодильный** процесс.

(идейно смысл в чём: пусть мы разбили большой круговой процесс на какое-то число циклов Карно (приблизили), тогда пусть у нас получилось $n$ горячих изотерм и $n$ холодных, соответствующих процессу нагревания и охлаждения в цикле Карно, тогда на каждом циклике выделяется какое-то тепло и, соответственно, какое-то тепло отдаётся, в таком случае будет верно:
$$
\frac{Q_{i}}{T_{i}} = \frac{Q_{i}'}{T_{i}'}
$$
(просто по сути взяли $i$-ый цикл Карно).

Тогда возьмём разность от этого и возьмём сумму, получим:
$$
\sum\limits_{i=1}^{n} \frac{Q_{i}}{T_{i}} - \frac{Q_{i}'}{T_{i}'} = 0
$$
Если брать сетку всё меньше и меньше, то можно от суммы перейти к интегралу:
$$
\int \frac{\delta Q}{T} = 0
$$
Интеграл называется **энтропийным**.
$$
dS = \frac{\delta Q}{T}
$$
Это **ФУНКЦИЯ СОСТОЯНИЯ** (то есть полный дифференциал). Но такое можно писать только для обратимых процессов

Можно рассматривать диаграмму $TS$ вместо $PV$ и заметим, что на ней цикл Карно - это прямоугольник! 

Для политропического процесса (он обратим очевидно):
$$
\delta Q = cdT = TdS \implies \frac{dT}{T} = \frac{dS}{c}
$$
Проинтегрировав:
$$
T = T_{1}e^{\frac{S - S_{1}}{c}}
$$
Экспонента!

При $c = c_{p}$ - изобара, при $c = c_{V}$ - изохора.

Формула энтропии:
$$
dS(T, V) = \frac{c_{V}dT}{T} + R \frac{dV}{V} = c_{p} \frac{dT}{T} - R \frac{dP}{P}
$$

**Задача 4.15**
На $PV$ диаграмме есть круговой процесс (обратимый) из изобары, изохоры и адиабаты.

Известно, что $\frac{|\Delta S_{12}|}{c_{V}} = 0,2$, $\gamma = \frac{c_{p}}{c_{V}} = \frac{4}{3}$

Но неизвестно уравнение состояния, то есть не факт, что мы имеем идеальный газ. Надо найти КПД.

Изобразим на $TS$ диаграмме.
$$
Q_{12} = c_{p}(T_{2} - T_{1}) < 0
$$
$$
Q_{23} = c_{V}(T_{3} - T_{2}) > 0
$$
$$
Q_{31} = 0
$$
На участке 12:
$$
S_{2} - S_{1} = c_{p}\ln \frac{T_{2}}{T_{1}} = -bc_{V}
$$
Последнее равенство по условию просто по условию, тогда можем найти $\frac{T_{2}}{T_{1}}$

Далее:
$$
S_{3} - S_{2} = c_{V}\ln \frac{T_{3}}{T_{2}} 
$$
Сложив, получим $S_{3} - S_{1} = 0$, поэтому можно выразить $\frac{T_{3}}{T_{2}}$

**Задача 4.22**

Процесс 12 - линейный рост в $TS$, 21 - политропа

Даны минимальное и максимальное значение теплоёмкости в $TS$.

Запишем уравнение политропы в $TS$
$$
T = T_{0}\exp(\frac{S - S_{0}}{c})
$$
Линейный процесс: $$
S - S_{0} = aT
$$
Что такое $a$?
$a = (\frac{dS}{dT})_{2 процесс}$

С другой стороны, во втором процессе можно записать следующее:
$$
\delta Q = TdS = c(T)dT
$$
Отсюда можем найти производную и, следовательно, $a$.

$a = \frac{c(T)}{T} \implies c(T) = aT$

Теперь можем посчитать:
$$
Q_{I} = c(T_{1} - T_{2}) < 0
$$
(в политропическом процессе)
$$
Q_{II} = \int c(T)dT = a \int TdT = \frac{a}{2}(T_{2}^{2} - T_{1}^{2}) > 0
$$

(в линейном).

Тогда:
$$
\eta = 1 - \frac{|Q^{-}|}{Q^{+}} = 1 - \frac{2c}{a(T_{2} - T_{1})} = 1 - \frac{2c}{c^{max} - c^{min}} 
$$
Потому что там в знаменателе просто максимальное и минимальное значение

**T1 (4.36)**

Если 2 резервуара с молями воздуха и там, и там 300 K, забираем тепло у сосуда слева и передаём сосуду справа.

Нужно опустить в одном из сосудов до 200 K и найти, сколько тогда нужно сделать в другом.

$$
\int \frac{\delta Q}{T} = 0 \implies \int_{T_{0}}^{T_{1}} \frac{c_{V}dT}{T} + \int_{T_{0}}^{T_{2}} \frac{c_{V}dT}{T} = 0
$$
Отсюда $T_{2} = 450$ K

Чтоб получить минимальную работу:
$$
A_{min} = U_{нач} - U_{кон} = c_{V}2T_{0} - c_{V}T_{1} - c_{V}T_{2} = -1 кДж
$$
(работа минимальна, так как цикл Карно)

**Задача 4.80**

$dP = -\rho g dz$

Так как атмосфера адиабатическая:
$$
dS = 0 = c_{p} \frac{dT}{T} - R \frac{dP}{P} = c_{p} \frac{dT}{T} - \frac{V}{T} dP = 0 
$$
$c_{p} dT = V dP$ (V - молярный объём).

Из соотношения выше:
$$
dP = - \frac{\mu}{V} gdz \iff VdP = -\mu gdz = c_{P}dT
$$
Выражаем $dT$ и $dz$ + интегрируем.

Получаем зависимость $T(z)$

Далее, если переписать уравнение адиабаты как:
$$
\rho T^{\frac{1}{1 - \gamma}}= const
$$
Отсюда получаем, что:
$$
\frac{\rho}{\rho_{0}} = (1 - \frac{\mu gH}{c_{p}T_{0}})^{\frac{c_{V}}{R}}
$$
