В целом, можно считать атмосферу планеты - каким-то газом и применить распределение Больцмана для молекул, считая что они находятся в поле сил тяготения.

Тогда $n = n_0e^{\frac{GMm}{kTr}}$, то есть на бесконечности у нас конечная концентрация, проблема.
[[conspects/physics/statphys/Закон распределение Больцмана|Откуда эта формула]]

На самом деле газ не находится в состоянии термодинамического равновесия, потому что тогда бы молекулы совершали инфинитное движение, а оно таким не может быть в поле тяготения планеты.
Пусть скорости распределены по Максвеллу, то все молекулы со скоростями больше второй космической просто улетят. Остаются молекулы со скоростями меньше второй космической. Они совершали бы финитное движение, то есть возможно термодинамическое равновесие и можно. Так как при любой энергии равновесие бы устанавливалось бесконечно долго, то возьмём только при $e < e_0 < 0$

Назовём такие молекулы **убегающими** тогда они постоянно бы пополнялись в результате столкновений.

Обозначим за сферу $\sigma$ такую сферу, что можно пренебречь столкновениями молекул выше неё, но ниже нельзя.
$v_0 = \sqrt{2g_0r_0}$, $v_{\sigma} = \sqrt{2g_{\sigma}r_{\sigma}}$ - вторые космические на сфере и на планете (на поверхности, $g_{\sigma} = \frac{g_0r_0^2}{r_{\sigma}^2}$ - просто скорость свободного падения выше).

Запишем ЗСЭ:
$1/2mv_0^2 = 1/2mv_{\sigma}^2 + e_p$, где $e_p$ - типа разность потенциальных энергий.
Далее, введём безразмерную скорость, разделённую на наиболее вероятную.

$\frac{e_p}{kT} = x_0^2 - x_{\sigma}^2$ - ЗСЭ в безразмерной скорости
Плюсом, верно распределение Больцмана (для левой части), поэтому:
$n_{\sigma}e^{-x_{\sigma}^2} = n_0e^{-x_0^2}$

Далее запишем [[conspects/physics/statphys/Распределение скоростей Максвелла|Распределение скоростей Максвелла]]

$dn = \frac{4}{\sqrt{\pi}}x^2e^{-x^2}dx$

Тогда если проинтегрируем, то на сфере будет:
$\Delta n = \frac{4n_{\sigma}}{\sqrt{\pi}}J$

Где $J$ - это соответствующий там интеграл.

Найдём среднюю скорость
c = $<x>$ = $\frac{1}{J}\int x^3e^{-x^2}dx$
Тогда $c = \frac{1}{2J}(x_{\sigma}^2 + 1)e^{-x_{\sigma}^2}$

Далее, чтоб найти поток убегающих частиц со сферы, то мы можем взять $cv_m$ (среднюю скорость в обычных единицах), $\Delta n$ который уже посчитан сверху вон + учесть площадь сферы.

$\frac{dN}{dt} = -2\sqrt{\pi}(\frac{r_0}{r_{\sigma}}x_0^2 + 1)n_0r_{\sigma}^2v_me^{-x_0^2}$ - типа мы получаем число частиц теряемое атмосферой в единицу времени

Можно выразить $n_0$ через $N$
Опять же, по сути большая часть молекул прилегает к поверхности, тут можно пренебречь кривизной поверхности + взять $g = g_0$. Тогда Больцман перейдёт в барометрическую формулу и:
$N = 4\pi r_0^2 n_0 \frac{kT}{mg_0}$

Отсюда можно взять $n_0$ и подставить туда.
Далее, возьмём $\frac{dN}{dt} = -\frac{N}{\tau}$ ($\tau$ - просто обозначение всего).
Интегрируем, тогда:

$N = N_0e^{-\frac{t}{\tau}}$
По сути эта введёная переменная и обозначет время, в течение которого число молекул в атмосфере уменьшится в $e$ раз. 

Трабл в чём - мы не знаем радиус этой сферы. Но если положить атмосферу бесконечно разреженной, то всё хорошо, а как иначе?
$\tau = \sqrt{\frac{3}{2G\rho}}\frac{e^{x_0^2}}{x_0(x_0^2 + 1)}$ - для бесконечно разреженной
Нужно указать такое $l$, что при большем радиусе молекула была не принадлежащей к поверхности планеты, тогда тут радиус определяется из условия $\lambda = l$, где $\lambda$ - средняя длина свободного пробега при $r = r_{\sigma}$

Можно посчитать, что нам хватит орбиты, так как результирующая притяжения солнца и инерции будет больше, чем притяжение планеты.
Тогда в целом мы можем (для Земли) найти радиус из формы для концентрации, которую мы написали в начале, при условии $\lambda = l = 10^8$

В чём прикол - можно считать атмосферу бесконечно разреженной, потому для любых достаточно тяжёлых газов у нас радиус не сильно выше радиуса Земли, плюс $x_0^2$ слишком сильно влияет, в этом приближении:

$\frac{\tau_0}{\tau_{\sigma}} = \frac{r_{\sigma}}{r_0}$, поэтому для разреженной атмосферы превысит реальные всего в несколько раз.

В чём проблема? Влияние температуры очень велико из-за экспоненционального множителя

То есть рассеяние атмосферы должно сильно возрастать из-за нерегулярных местных колебаний температуры, теперь понятно, почему Луна лишена атмосферы - температура настолько низкая, что ничего не задерживается.
Ну и по аналогии можно оценить подобное.
