Разберём задачу $10.106$
Найти время испарения воды из трубки длиной l = 10 см, запаянной с одного конца. Температура t = 27◦C. Первоначально вода заполняла трубку наполовину; относительная влажность воздуха 50%. Давление насыщенных паров при температуре 27◦C 
$Pн$ = 20 Тор. 
Длина свободного пробега $λ$ в системе воздух–пар порядка $10^{-5}$ см. 
Пар у поверхности воды считать насыщенным, капиллярными явлениями пренебречь.

Во-первых, у нас есть диффузионный поток: $j= -D \frac{dn}{dx} = -D \frac{n_{2} - n_{1}}{l} = D \frac{p_{н} - \phi p_{н}}{kTl}$

$\bar{\Delta x^{2}} = 2Dt$ - одномерный случай броуновского движения.

$\bar{\Delta r^{2}} = 4Dt$ - двумерный случай

$\bar{\Delta r^{2}} = 6Dt$ - трёхмерный

$D$ - коэффициент диффузии

Это как бы среднее отклонение.

$D = kTB$, где $B$ - подвижность частицы в силовом поле.

Что такое подвижность? Пусть частица находится в каком-то силовом поле и она там как-то дрейфует.

Тогда $V_{dr} = BF$

Причём $F_{сопр} = - \frac{v_{dr}}{B}$, B - подвижность.

Концентрация в [[Закон распределение Больцмана|законе Больцмана]] в поле тяжести увеличивается ближе к дну сосуда, поэтому должен наблюдаться диффузионный поток, но почему наблюдается равновесие? Потому что есть дрейфовый поток

Тогда $j_{D} = j_{dr}$ (то есть они совпадают)

Найдём дрейфовый поток: $j_{dr} = nv_{dr} = nBmg$

Задача про пьяных матросов:

$<\Delta r^{2}> = <\Delta x^{2}> + <\Delta y^{2}>$

Явления в разреженных газах.

Пусть у нас есть шероховатая труба. Движение газа в шероховатой трубе, если газ разрежен, то у нас просто есть диффузия - медленное течение слева направо.

$j = -D \frac{n_{2} - n_{1}}{l} = \frac{1}{3}d<v>\frac{n_{1} - n_{2}}{l}$
$P = nkT$

Пользуемся обычным [[Распределение скоростей Максвелла|распределением Максвелла]], чтоб найти среднюю скорость.

Ну и у нас поток на единицу площади, поэтому на всей трубе это:

Получаем **формулу Кнудсена**
$$
\Phi = j\pi r^{2} = \frac{2}{3}\pi r^{3}\sqrt{\frac{8RT}{\pi\mu}} \frac{p_{1} - p_{2}}{kTl}
$$Сравним с **формулой Пуазейля**, которая работает, если длина свободного пробега много меньше диаметра (иначе говоря - плотный газ).
$$
Q = \frac{dV}{dt} = \pi r^{4}\frac{P_{1}-P_{2}}{8\eta l}
$$
Формула Пуазейля для массового расхода (если плотность постоянная, то это просто объём на плотность):
1 cлучай, если $\Delta P << P_{1}, P_{2}$
$$
m = \rho Q = \rho \pi r^{4}\frac{P_{1} - P_{2}}{8\eta l}
$$
2 случай, если наоборот
$$
P = \frac{\rho}{\mu}RT,
\rho = \frac{P\mu}{RT}
m = \frac{\mu \pi r^{4}}{16RT\eta l}(P_{1}^{2} - P_{2}^{2})
$$

Далее, рассмотрим случай эффузии - то есть когда газы проникают друг в друга через какое-то отверстие.
Очевидно, равновесие - равенство потоков (описано [[Среднее число столкновений со стенкой|тут]]), то есть
$\frac{1}{4}n_{1}<v_{1}> = \frac{1}{4}n_{2}<v_{2}>$

Итого получаем формулу:
$$
\frac{P_{1}}{\sqrt{\mu_{1}T_{1}}} = \frac{P_{2}}{\sqrt{\mu_{2}T_{2}}}
$$
То есть можно даже реализовать спокойно передачу от холодного к горячему, просто нужно достаточное давление для этого иметь.
