 Пусть у нас уровни энергии $e_{0}, -e_{0}$

Тогда стат. сумма считается как $z = e^{\frac{-e0}{kT}} + e^{\frac{e0}{kT}}$

Можно посчитать вероятности как $w_{1}= \frac{e^{\frac{-e0}{kT}}}{z}, w_{2} = \frac{e^{\frac{e0}{kT}}}{z}$

Тогда средняя энергия  $<e> = w_{1}(-e_{0}) + w_2e_0$

При этом из формулы для [[Квантовая теория теплоёмкости]]

$<e> = \frac{-d}{d\lambda}lnZ = \frac{-1}{z}\frac{dz}{d\lambda}, \lambda = \frac{1}{kT}$

Тогда средняя энергия $-e_{0}e^{\frac{-e0}{kT}} + e_{0}e^{\frac{-0}{kT}} / z$

Далее можно уже найти $c_{v} = N_{A}d<e>/dt$

Задача 8.52

Даны частоты колебания и температура.

Найдём характеристические температуры:

$\theta_{1} = \frac{h\nu_{1}}{k} = 480 K$
$\theta_{2} = \frac{h\nu_{2}}{k} = 4800 K$

В первом случае придётся считать среднюю энергию по формуле из [[Квантовая теория теплоёмкости]] (по определению через геом. прогрессию) (колебательная степень разморожена)

Со вторым случаем можно сказать, что средняя энергия = 0, потому что характеристическая больше чем на порядок (колебательная степень заморожена).

Ну и далее можно по формуле из теплоёмкости считать.

Есть формула, что $\bar{e} = \frac{-d}{d\lambda}(\ln Z)$
$\ln Z(\lambda) = \ln \sum\limits_{0}^{\inf} e^{-\lambda e_{n}} = \ln \frac{1}{1-q} = ...$ (получаем формулу Планка [[Квантовая теория теплоёмкости|отсюда]]).
Тогда $h \nu_{1} = 6,6 * 10^{-14}$ эрг, $h \nu_{2} = 6,6 * 10^{-13}$ эрг, $kT = 4,14 * 10^{-14}$ эрг

Теперь $\bar{e_{1}} = \frac{h\nu}{e^{\frac{h\nu}{kT}} - 1}$ - считается


Далее - Т9.

Магнитный момент $E_{m} = m\mu B$

У нас есть все энергетические уровни от $\frac{-7}{2} до \frac{7}{2}$

Расстояние между каждым - $\mu B$

Изначально $\mu B_{0} >> kT$, то есть слишком маленькая температура, поэтому практически всё снизу. Сколькими способами можно реализовать это макросостояние? 1 - все ионы иттербия в одном "ящике".

$S = klnG$, тогда $G_{1} = 1$ (так как одним способом реализуется), тогда $S_{1} = 0$

Стат. вес определяется формулой $G = \frac{N!}{N_{1}!N_{2}!...N_{n}!}$

Есть формула Стерлингова $N! = (\frac{N}{e})^{N}$, тогда $ln N! = NlnN - N$

Поскольку нам в энтропии нужно $ln G$

$ln G = lnN! - \sum\limits_{i}lnN_{i}! = NlnN - \sum\limits_{i}N_ilnN_{i} - N + \sum\limits_{i} N_{i} = - \sum\limits_{i} N_{i}ln \frac{N_{i}}{N}$

$w_{i} = N_i/N$ - вероятность обнаружить частицу в $i$ состоянии.

Можно ещё поделить на $N$ и записать это как:

$ln G = -N\sum\limits w_{i}ln(w_{i})$ - формула Шеннона-Фано

Если мы уберём магнитное поле, то все уровни (их 8) съедут в 1 уровень, поэтому они становится равновероятными. 

То есть $w_{i} = \frac{1}{8}$

Тогда $S_{2} = klnG = -R\sum\limits_{i}^{8} \frac{1}{8}ln \frac{1}{8} = 3Rln2$

В таком случае $\Delta S = 3Rln2$

9.8 
$PV = NkT, V = \frac{NkT}{P}$

Для изменений $\frac{dT}{T} = \frac{dV}{V}$ или $\frac{\sigma_{T}}{T} = \frac{\sigma_{V}}{V}$

У нас есть формулы $\sigma_{V}^{2} = -kT(\frac{dV}{dP})_{T} = \frac{kTNkT}{P^{2}} = \frac{V^{2}}{N}$

Ну и далее $\frac{\sigma_{T}}{T} = \frac{1}{\sqrt{N}}$

$N = \nu N_A$

Далее задача:
$\beta_{T}= - \frac{1}{V}(\frac{dV}{dP})_T$

$\sqrt{\sigma_{V}^{2}} = \sigma_{V} = \sqrt{kT\beta_{T}V}$

Тогда $\frac{\sigma_{V}}{V} = \sqrt{\frac{kT\beta_{T}}{V}}$

Явления переноса - диффузия (вещества), вязкость (импульса), теплопроводность (тепло)

Диффузия:
$j = -D \frac{dn}{dx}$

$j = \frac{dN}{dSdT}$

$D = \frac{1}{3}\lambda <v>$
(формула свободного пробега - расстояние, которое преодолевает частица без столкновений)

$\lambda = \frac{1}{\sqrt{2}n\sigma}$, где $\sigma = \pi d^{2}_{eff}$ - эффективный диаметр (заменяет атом шариком по сути)

Вязкость:
$\tau = -\eta \frac{dV_{x}}{dz}$
$\tau = \frac{F}{S}$

$\eta = \frac{1}{3}\lambda <v>\rho$

Теплопроводность:

$j_{\theta} = -\psi \frac{dT}{dx} = \frac{dQ}{dSdT}$

$\psi = \frac{1}{3}\lambda<v>\rho c_v$


