Скорость звука:
$$
v_{зв} = \sqrt{(\frac{dP}{d\rho})_{адиабатический}}
$$
Для идеального газа:
$$
V_{зв} = \sqrt{\gamma \frac{RT}{\mu}}
$$
**Задача 2.6**

С какой относительной точностью надо измерять скорость звука в гелии, чтоб заметить примесь аргона?

Примесь 1% по молям.

Из формулы звука меняется только молярная масса:
$$
\frac{\Delta v_{зв}}{v_{зв}} = \frac{1}{2} \frac{\Delta \mu}{\mu}
$$
$$
\frac{\Delta \mu}{\mu} = \frac{x\mu_{Ar} + (1 - x)\mu_{He} - \mu_{He}}{\mu_{He}}
$$
Ну и всё по сути.

Поговорим про вытекание газа из отверстия
Есть **уравнение Бернулли** (трубка тока):
$$
\frac{P}{\rho} + \frac{v^{2}}{2} + gh + u^{уд} = const
$$
В жидкости можно пренебречь изменением внутренней энергии, а в газе - изменением высоты.

$\frac{1}{\rho} = v$ - удельный объём

Введём понятие **энтальпии**
$$
I = U + PV
$$
Тогда если $P$ - константа в процессе, то:
$$
\delta Q = dU + pdV = dU + d(PV) = d(U + PV) = dI
$$

Тогда можно переписать соответственно теплоёмкости:
$$
C_{p} = (\frac{dI}{dT})_{P}, C_{V} = (\frac{dU}{dT})_{V} 
$$
Тогда уравнение Бернулли переписывается как:
$$
i + \frac{v^{2}}{2} = const
$$
Где $i$ - удельная энтальпия
Тогда:
$$
i_{1} + \frac{v_{1}^{2}}{2} = i_{2} + \frac{v_{2}^{2}}{2}
$$
Первая скорость примерно 0, потому что внутри сосуда газ почти не двигается, поэтому:

$$
\frac{1}{\mu} c_{p}T_{1} = \frac{1}{\mu}c_{p}T_{2} + \frac{v^{2}}{2}
$$
Тогда если $c_{p} = \frac{\gamma R}{\gamma - 1}$, то
$$
v = v_{зв}\sqrt{\frac{2}{\gamma - 1}}
$$
**Задача 2.11**

Тривиально следует из выведенной формулы:
$$
v = \sqrt{\frac{2}{\mu} c_{p}(T_{1} - T_{2})}
$$
Так как нам известна скорость звука, молярная масса, а $c_{p}$ вычисляется, тогда и $T_{2}$ легко найти.

Нужно ещё найти давление в баллоне (откуда истекает), но так как процесс можно в целом считать адиабатическим, то
$$
PV^{\gamma} = const \iff \frac{T^{\gamma}}{P^{\gamma - 1}} = const
$$
Теперь переходим к циклам тепловых машин с идеальным газом.

При проходе по замкнутому контуру:
$$
\int \delta Q = \int dU + \int \delta A
$$
Второй интеграл - 0, так как внутренняя энергия - функция состояния.

И получаем, что сумма теплот = сумме работ (на участках).

КПД:
$$
\eta = \frac{A}{Q^{+}} = \frac{\sum\limits Q_{i}}{Q^{+}}
$$
$Q^{+}$ - положительные теплоты

Переходим к циклу Карно:
2 изотермы - одна - горячая ($T_{н}$ - температура нагревателя), другая - холодная ($T_{х}$ - температура холодильника).

У нас есть ещё 2 адиабаты

$Q_{н} = Q_{12}$, $Q_{х} = Q_{34}$

КПД такой машины:
$$
\eta = \frac{Q_{н} - |Q_{х}|}{Q_{н}} = 1 - \frac{T_{х}}{T_{н}}
$$
Теорема Карно:
1) Не зависит от рабочего тела
2) Не зависит от предельного положения адиабат (то есть можно их сделать бесконечно близкими)
3) КПД максимален, среди всех обратимых машин

**Задача 3.46**

На улице было $T_{ул} = 264$ К, потом она стала $T_{ул}' = 254$ К

Температуру в комнате надо держать $294$ К.

Нужно найти отношение работ.

Идейно мы забираем тепло с улицы и отдаём комнате (то есть это холодильный процесс).

Есть поток тепла на улицу (через щели там) $a(T_{к} - T_{у})$, такой же поток должен создавать тепловой насос ($Q_{н}$)

Работаем по циклу Карно:
$$
\frac{Q_{ул}}{T_{ул}} = \frac{Q_{н}}{T_{к}}, A = Q_{нас} - Q_{ул} = Q_{нас}(1 - \frac{T_{ул}}{T_{к}})
$$
Подставляя:
$$
A = \frac{a}{T_{к}} (T_{к} - T_{ул})^{2}
$$
Ну и дальше считаем отношение просто.

**Задача 3.27**

В идеальном холодильнике замораживается вода, а тепло отдаётся воде в банке

Возьмём бесконечно малый цикл Карно. И мы будем делать так циклы Карно, понемногу увеличивая температуру в банке, при этом замораживая лёд в ванночке.

Тогда:
$$
\delta Q_{л} = q_{л}dm, \delta Q_{н} = McdT_{н}
$$
Поскольку мы берём обратный цикл Карно, то:
$$
\eta = 1 - \frac{|\delta Q_{н}|}{\delta Q_{х}} = 1 - \frac{T_{н}}{T_{х}}
$$
Отсюда:
$$
\frac{T_{н}}{T_{х}} = \frac{McdT_{н}}{q_{л}dm}
$$
Теперь интегрируем и всё находим




