$8.59$

Вычислить теплоёмкость газа, имеющего [[Квантовая теория теплоёмкости|дискретные уровни]] $e_{0}$ и $-e_0$ 

Запишем формулу для средней энергии (в соответствии с [[Закон распределение Больцмана|законом Больцмана]] ну или как на [[Семинар 26.04.2024|семинаре]]).
$$
<e> = e_{0} \frac{e^{\frac{-e_{0}}{kT}} - e^{\frac{e_{0}}{kT}}}{e^{\frac{-e_{0}}{kT}} + e^{\frac{e_{0}}{kT}}} = \frac{\sum\limits_{i} e_{i} e^{\frac{-e_{i}}{kT}}}{\sum\limits e^{\frac{-e_{i}}{kT}}}
$$
$\lambda = \frac{1}{kT}$

Далее, чтоб найти $c = \frac{dE}{dT}$, то:
$$
c = c_{V} + d\frac{N_{A}\bar{e}}{d\lambda} \frac{d\lambda}{dT}
$$
$\frac{d\bar{e}}{dT}$ - считается в лоб просто и подставляется, получаем:

$$
c = \frac{3}{2}RT + R (\frac{e_{0}}{kT})^{2} \frac{1}{ch^{2}\frac{e_{0}}{kT}}
$$
$8.70$

[[Квантовая теория теплоёмкости|Квантовый ротатор]] - это стержень, на котором вертится как угодно какая-то масса.

$$e_{l} = \frac{\bar{h}^{2}}{2I} l(l + 1)$$
При одном и том же $l$ может быть много значений. Их при $l$ ровно $2l + 1$.
Сначала, нам нужно понять, какие при данной температуре уровни возбуждены.

То есть что происходит, сначала, когда мы получаем газ, то все молекулы летают поступательно, потом, какие-то молекулы начинают вращаться всё быстрее и быстрее (с нагревом).

И при характеристической температуре они все уже начинают крутиться.

И в итоге, когда нет ни одного вращения - $\frac{3}{2}R$, а потом это $\frac{5}{2}R$. А мы тут находимся в случае, когда 50 на 50.

$\frac{\bar{h}^{2}}{2I}l(l + 1) = kT$ - то есть энергия каких уровней равна в точности $kT$ (типа какие включены) относительно $l$.

$l < 0,27 < 1$ - то есть может быть зацеплен только первый уровень.

Ну и в целом далее тупо подставляем.

$8.51$

2 уровня энергии, расстояние между ними: $2\mu B$

Какие электроны по полю, а какие-то против. Пусть против $n$, а по $N - n$

Работает [[Закон распределение Больцмана|распределение Больцмана]].

$$\frac{n}{N - n} = e^{-\frac{\Delta e}{kT}}$$
Отсюда $n = \frac{Ne^{- \frac{\Delta e}{kT}}}{1 + e^{-\frac{\Delta e}{kT}}}$

$u = n\Delta e$

Когда число частиц сверху меньше чем внизу, то становится неравновесное состояние. Для этого вводятся отрицательные инверсные температуры.

Ну а энтропия $dS = \frac{du}{T}$

