В квантовой механики частицы подразделяются на 2 части:
1) электроны, протоны, нейтроны и частицы с полуцелом спином - они подчиняются **статистике Ферми-Дирака** -  **фермионы**
2) фотоны, $\pi$- и $K$- мезоны и все частицы с целым спином - **бозоны**, подчиняются статистике **Бозе-Эйнштейна**

Во всех трёх статистиках допустимые микросостояния принимаются равновероятными, но:
1) [[Метод наиболее вероятного распределения|статистика Больцмана]] считает все частицы различными
2) в статистике Ферми-Дирака все частицы одинаковые, но в каждом квантовом состоянии не более 1 частицы
3) в статистике Бозе-Эйнштейна все частицы одинаковые, но в каждом состоянии **любое** число частиц

Для трёх квантовых состояний и двух частиц существует микросостояний
1)  Согласно Больцману - 9
2) БЭ - 6
3) ФД - 3

Определим теперь статвес:
1) ФД
Пусть у нас всего $Z$ квантовых состояний - клетки и $N$ точек, $Z > N$ иначе всё плохо по определению фермионов.

У нас есть $N$ точек и $Z - N$ белых точек (пустых).

Распихаем их по $Z$ ящикам и учтём, что перестановки белых точек и чёрных точек не отличаются:
$$
G_{i} = \frac{Z!}{N!(Z-N)!}
$$
2) БЭ
Возьмём шары - это частицы, перегородки - это квантовые состояния - 1, их $Z - 1$ и делим на количество переставляемых шаров с перегородками, так как это ничего не меняет.
$$
G_{i} = \frac{(Z + N - 1)!}{N!(Z - 1)!}
$$
Разделим все квантовые состояния частицы на узкие энергетические слои с уровнями энергии $(e_{i}, e_{i} + \delta e_{i})$

[[Энтропия и вероятность|Макросостояние]] газа характеризуется заданием числа частиц $N_{i}$ в каждом энергетическом слое.

Теперь, перемножив все веса для фермионов и для бозонов мы получим статвес этого макросостояния.

Наша задача - найти наиболее вероятное распределение, то есть максимум статвеса.

Записываем энтропию, применяя формулу Стирлинга и снова её максимизируем.

Тогда:
Для фермионов
$$
\sum\limits ln (\frac{N_{i}}{Z_{i} - N_{i}})dN_{i} = 0
$$
Для бозонов:
$$
\sum\limits ln (\frac{N_{i}}{Z_{i} + N_{i} - 1})dN_{i} = 0
$$
Ну и по аналогии с [[Метод наиболее вероятного распределения|распределение Больцмана]] мы получаем
$$
\frac{<N_{i}>}{Z_{i} - <N_{i}>} = Ae^{-ae_{i}}
$$
$$
\frac{<N_{i}>}{Z_{i} + <N_{i}>} = Ae^{-ae_{i}}
$$
(пренебрегли 1 во втором случае).

Среднее число частиц, приходящееся на одно квантовое состояние $<n_{i}> = \frac{<N_{i}>}{Z_{i}}$ ($N_{i}$ - среднее число частиц на ЭНЕРГЕТИЧЕСКОМ УРОВНЕ, где может быть много ($Z_{i}$) квантовых состояний)

Тогда для фермионов:
$$
<n_{i}> = \frac{1}{e^{\frac{e_{i} - \mu}{kT}} + 1}
$$
Для бозонов:
$$
<n_{i}> = \frac{1}{e^{\frac{e_{i} - \mu}{kT}} - 1}
$$
Введена новая постоянная $A = e^{\frac{\mu}{kT}}$, это и есть распределения ФД и БЭ.

Интересно, что если $<n_{i}> << 1$ (много меньше единицы) можно пренебречь единицей в знаменателе и формулы переходят в [[Метод наиболее вероятного распределения|распределение Больцмана]].

Постоянная $\mu$ определяется из условия нормировки, зависит очевидно от температуры $T$, объёма $V$ и от числа частиц $N$.

Так как среднее число молекул не меньше 0, то химический потенциал $\mu \leq 0$ для бозе-газов.

Для ферми-газов нет такого ограничения.
