Нужно знать положение каждой частицы, а так же нужно знать все скорости.

Пусть у нас есть объём $V$ и там $N$ молекул. И мы разобьём на $m$ объёмчиков $V_{1}, ..., V_{m}$
И вот какая частица попадёт в какой объём - это микросостояние.

$P_{i} = \frac{V_{i}}{V}$

Вероятность всего микросостояния, если $V_{1} = V_{2} = ... = V_{m}$

$p^{N} = (\frac{v}{V})^{N}$

Макросостояние - это когда у нас есть просто фиксированное число в каждой ячейке.

(смысл в том, что мы переставляем частички и если мы какие-то переставляем внутри ячейки, то это не учитываем)
Тогда $G = \frac{N!}{N_{1}!...}$ - статвес

(всё это было в [[Энтропия и вероятность|этой заметке]]).

Задача $9.39$

Есть $Ar$ 37. Ядро имеет спин $I = \frac{3}{2}$

Что такое спин? Это момент импульса, каждого из ядер в этом кристале
В квантовой механике момент импульса квантуется и он может принимать строго определённые направления.

И его проекция на ось $Z$ - это и есть спин.

Сколько тогда вписывается? $2I + 1$ значение, то есть 4 значения.

Так как ищем молярную энтропию, то $G = \frac{N_{A}!}{(\frac{N_{A}}{4}!)^{4}}$

$\ln G = \ln N_{A}! - 4\ln (\frac{N_{A}}{4})! = N_{A}\ln 4$

Тогда $S = kN_{A}\ln 4 = R \ln 4$

$9.27$

$mg = k\alpha$

$m = \frac{\alpha}{g}x$

$\sqrt{\bar{x^{2}}}$ - посчитаем среднеквадратичное отклонение.

Это по определению (используя [[Закон распределение Больцмана|формулу Больцмана]] + зная потенциальную энергию упругой пружины)
$$
\bar{x^{2}} =\frac{\int x^{2}e^{\frac{-\alpha x^{2}}{2kT}}dx}{\int e^{-\frac{\alpha x^{2}}{2kT}dx}} = \frac{1}{2\gamma} = \frac{kT}{\alpha}
$$
Ну и для того, чтоб можно было корректно померить массу очевидно отклонение должно быть не больше, чем собственно само значение $x$ (или то, что они одного порядка).

Тогда $x_{pred} = \sqrt{\bar{x^{2}}}$

Отсюда предельная масса считается и $m = \frac{\sqrt{\alpha kT}}{g}$

Поговорим о флуктуациях физических величин.

Пусть есть $f$ - физическая величина и $\bar{f}$ - это её среднее значение.

Если взять $\Delta f = f - \bar{f}$ - отклонение от среднего, не особо удобна, так как в сумме очевидно 0.

Гораздо удобнее брать $\sigma = \sqrt{\bar{\Delta f^{2}}}$ - среднеквадратичное отклонение.

$\eta_{f} = \frac{\sigma}{\bar{f}}$ - средняя относительная флуктуация

Почти все величины подчиняются гауссовому распределению

$$dw(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^{2}}}e^{\frac{-x^{2}}{2\sigma^{2}}}$$
Тогда $S(f) = S_{max} - \alpha x^{2}$, где $x = f - \bar{f}$ и $\alpha = \frac{-S''}{2}$ (при $f = \bar{f}$)

Полезные формулы:

$\bar{\Delta V^{2}} = -kT (\frac{dV}{dP})_{T}$
$\bar{\Delta T^{2}} = \frac{kT^{2}}{\nu C_{V}}$

Задача 9.10

Возьмём молярный объём $V$ в нём объёмчик $v$ 
Найти в каком объёме гелия средняя относительная флуктуация температуры будет $10^{-4}$ процента.

Итак, $\Delta U = \nu C_{V}\Delta T_{1} + (1 - \nu)C_{V}\Delta T_{2} = 0$ (так как ничего не должно меняться в среде и они друг друга компенсируют)

$\nu = \frac{v}{V}$ - число молей в объёме $v$

Тогда $\Delta T_{2} = -\frac{\nu}{1-\nu} \Delta T_{1}$

$\Delta S = \nu C_{V} \ln \frac{T_{1}}{T_{0}} + (1 - \nu)C_{V}\ln \frac{T_{2}}{T_{0}}$

Добавим и вычтем $T_{0}$ в логарифм, чтоб получить логарифм и разложить его до второго порядка

$\Delta S = -\frac{\nu C_{V}}{2} (\Delta T_{1}/{T_{0})^{2}}$
Далее считаем $\Delta T_{1} = \Delta T$

С другой стороны $\Delta S = k \ln \frac{w_{1}}{w_{0}}$ - вероятность флуктуации от основного состояния к этому/

$w_{1} = w_{0}\exp (-\frac{\nu C_{V}}{2k} (\Delta \frac{T^{2}}{T_{0}^{2}}))$

Но мы получили функцию распределения гаусса! А там находится сигма, откуда мы её можем найти
