[[conspects/physics/statphys/Квантовая теория теплоёмкости|Квантовая теория теплоёмкости]]
В целом, в классической термодинамике считается, что энтропия возрастает (или что все состояния направлены в сторону возрастания энтропии).

Это не так, поскольку не факт что вообще в 2 частях всегда находится одно и то же число молекул, это верно лишь для их среднего значения.

Вблизи состояний равновесия (около средних значений) все флуктуации одинаковы.

Поэтому должна существовать связь между вероятностью текущего состояния и энтропией.

Введём функцию $S = f(P)$ - функция энтропии в зависимости от вероятности того или иного состояния системы.

Разделим на подсистемы, в одной из них состояние реализуется с вероятностью $P_1$, в другой - с вероятностью $P_2$.

Тогда с одной стороны - состояние всей системы это $f(P_1P_2)$, с другой - сумма энтропий.

$f(P_1P_2) = f(P_1) + f(P_2)$ (плюс минус очевидно, что это логарифм)

Тогда пусть произведение остаётся постоянным, причём это значение может быть вообще каким угодно. В таком случае:

$df(P_1) =  -df(P_2)$ (просто продифференцировали соотношение), при условии, что:

$\frac{dP_1}{P_1} = -\frac{dP_2}{P_2}$ (а это уже дифференцируем произведение).

Итого имеем, что $P_1\frac{df(P_1)}{dP_1} = P_2\frac{df(P_2)}{dP_2}$, причём они меняются независимо друг от друга, поэтому каждая функция должна быть какой-то константой (иначе типа у нас функция справа пробегает все значения, то и левая тоже, но она тоже зависит, только уже от $P_1$).

Поэтому
$P\frac{df}{dP} = k$, т.е. $f(P) = klnP + C$
Подставим в исходное соотношение и получим, что $C = 0$

Возьмём идеальный газ, пусть у него объёмы $V_1, V_2$ (просто посмотрим на переход между этими состояниями), заметим, что вероятность реализации состояния 1 будет $P_1 = (V_1/V)^N$ (то есть что все N молекул попадут в объём $V_1$), тогда:

Тогда получаем, что $S_2 - S_1 = kln\frac{P_2}{P_1} = kNln\frac{V_2}{V_1}$

С другой стороны - это же идеальный газ, причём температуры равны, тогда $\Delta S = Rln\frac{V_2}{V_1}$
Получаем, что $k = \frac{R}{N}$ - эта постоянная и называется постоянной Больцмана

В таком случае можно ввести новое **определение энтропии**: это логарифм числа всех возможных состояний системы.

И получается, что она действительно будет убывать в некоторых случаях. Что же тогда второе начало термодинамики? А в том, что за каким либо процессом будут идти процессы более вероятные в большинстве случаев.

Больцман сказал, что по сути, состояние нашей Вселенной есть гигантская флуктуация и рано или поздно наступит тепловая смерть, а потом ещё флуктуация и так далее.

Заметим, что она вводится с точностью до аддитивной постоянной, так как может быть разное значение вероятности, но мы будем приводить всё к целым положительным числам и тогда будем её называть **статистическим весом**.

Разобьём объём газа на $m$ объёмчиков и разобьём как-то все молекулы между этими ячейками. Это называется **микросостоянием**. То есть пока молекула гоняет внутри какой-то ячейки, то этому явлению отвечает одно и то же микросостояние.

Пусть $p_i$ - вероятность, что молекула попадёт в $i$-ую ячейку, тогда $p_i = \frac{V_i}{V}$, найдём вероятность реализации микросостояния, когда в i ячейке $N_i$ молекул, вероятность очевидно $p_1^{N_1}...p_m^{N_m}$
Если нам не важно какие ИМЕННО молекулы в ячейке - а лишь их число, то мы задаём **макросостояние** (отличие в том, что при микросостоянии мы ещё и номера молекул задаём).

Найдём число всех возможных микросостояний:
1) Зададим какое-то распределение, потом переставим все молекулы между собой, получим $N!$, но теперь мы учитывали и такие состояния, когда мы переставляли молекулы внутри одной ячейки
2) Разделим тогда всё на $N_i!$ для каждого i. Получим:

$G = \frac{N!}{N_1!N_2!...N_m!}$ - число всех возможных микросостояний.

Теперь, чтоб получить вероятность конкретного МАКРОСОСТОЯНИЯ, мы берём все МИКРОСОСТОЯНИЯ и умножаем на его вероятность, тогда мы и получим вероятность 1 макросостояния (все микросостояния задаваемые $G$ - это и есть одно макросостояние, тогда нам нужно умножить на вероятность, что мы получим это микросостояние) и получим:

$P = \frac{N!}{N_1!N_2!...N_m!}p_1^{N_1}...p_m^{N_m}$

Теперь возьмём объёмы равные, тогда вероятности тоже будут равные, в таком случае:

$P = G(\frac{V_1}{V})^N$ - не зависит от $N$ потому что просто переставляются вероятности. Тогда стат. вес макросостояния - это число равновесных микросостояний, каждое из которых реализует это макросостояние.

