Пусть у нас есть молекула в середине и она бежит по коридору радиусом $2r$, тогда если какая-то молекула своим центром залезает в коридор, то сталкивается с бегущей.

Пусть $\lambda$ - длина свободного пробега.

$\sigma = 4\pi r^{2}$ - длина длина окружности молекулы по сути.

Тогда $\lambda \sigma$ - это объём свободного коридора бегущей частицы, если ещё домножить на концентрацию неподвижных молекул, то это произведение = 1, то есть $\lambda \sigma n = 1$

Если учесть движение уже всех молекул, то итого:

$$
\lambda = \frac{1}{\sqrt{2}\sigma n}
$$
Если вставить обычное соотношение $P = nkT$, то $\lambda$ будет пропорциональна $\frac{T}{P}$

Ещё полезное соотношение, что $\lambda \rho = const$, поскольку там убивается концентрация.

10.2 Сколько столкновений происходит в 1 кубическом сантиметре в секунду между молекулами $O_{2}$ при н. у. Задан диаметр $d = 3,1 A^{0}$ (ангстрем)

Мы знаем, что $\lambda = \frac{1}{\sqrt{2}\sigma n}$
За время $dt$ 1 молекула проходит путь $\bar{v}dt$ и столкнётся $\frac{\bar{v}dt}{\lambda}$ раз (ну очевидно, она пролетит $\lambda$ и ударится, потом опять, потом опять).
В 1 см$^{3}$ $n$ молекул (форму концентрации).

$\nu dt = \frac{\bar{v}dt}{\lambda} \frac{n}{2}$ (делим на 2, потому что считаем удары 2 раза).

Тогда $\nu = \frac{\bar{v}n}{2\lambda}$

Потом подставляем скорость из [[Распределение скоростей Максвелла|распределения Максвелла]] + $\sigma = \pi d^{2}$

Итоговый ответ:

$$
\nu = 2 \sqrt{\frac{\pi}{m}} \frac{P^{2}d^{2}}{(kT)^{\frac{3}{2}}}
$$
10.38
Оценить при каком давлении может распространяться звук с частотой $f = 100$ кГц
Длина свободного пробега должна быть много меньше длины волны звука. (так как звук сжимается, разжимается).
$v^{2} = \gamma \frac{RT}{\mu}$
$\lambda = \frac{1}{\sqrt{2} 4 \pi r^{2}n}$
Тогда $P >> \frac{f}{4\pi r^{2}}\sqrt{\frac{mkT}{2\gamma}}$

Рассмотрим явление диффузии
Представим, что у нас есть труба, заполненная газом, в начале, есть какие-то меченые молекулы (немного отличающиеся, но не сильно, иначе это другое явление - взаимодиффузия). Закон Фика:
$$
j_{z} = -D \frac{dn_{1}}{dz}
$$
Плотность диффузионного потока, измеряется в чём. (штуки / см^2 * с)
$n_{1}$ - концентрация меченых молекул, размерность D - см^2/c

Для нестационарного случая, то есть перемещении во времени слоёв.

Снизу поток $j_{z}(z)$, сверху $j_{z}(z + dz)$, при этом объём по середине - это $n_{1}(z)Sdz$

Тогда изменение объёма (или объём этой летящей части молекул типа), то есть это просто:

$\frac{d}{dt}(n_{1}Sdz) = Sj_{z}(z) - Sj_{z}(z + dz)$ 
Если всё подставить, то получим для нестационарного случая
$$
\frac{dn_{1}}{dz} = - \frac{dj_{z}}{dz} = D \frac{d^{2}n_{1}}{dz^{2}}
$$

Берутся 3 площадки, посередине - мерная, а другие на дистанции $\lambda$
$\frac{dn}{dz} = \frac{\Delta n}{\Delta z} = \frac{n'' - n'}{2\lambda}$

За время $dt$ через площадку $S$ (мерную), в направлении от $n'$ к $n''$ пройдут:

$$
\frac{1}{6}(n' - n'')\bar{v}Sdt
$$
То есть $j_{z} = \frac{1}{6}(n' - n'')\bar{v} = -D \frac{n'' - n'}{2\lambda}$, тогда отсюда можно найти $D$.

Как $$
D = \frac{1}{3}\lambda \bar{v}
$$
Также $D$ пропорциональна $\frac{T^{\frac{3}{2}}}{P}$

Второе явление - теплопроводность - перенос энергии.

Представим, что у нас есть труба с газом, слева - $t = 100$ градусов, слева 0.

Возникает тепловой поток, выражается в Дж / м^2 * c

Тут
$$
j = -\kappa \frac{dT}{dx}
$$
Закон Фурье
Ну и по аналогии можем найти коэффициент:
$$
\kappa = \frac{1}{3}\lambda \bar{v} \rho c_{v}^{уд}
$$
Опишем теперь нестационарную теплопроводность.
Пусть тепло бежит в направлении оси x.

Слева $j(x)$, а справа $j(x + dx)$

$(j(x) - j(x + dx))dtS = - \frac{dj}{dx}dxdtS$

С другой же стороны, это $dM c_{v}^{уд}dT = \delta Q$
И $dM = \rho S dx$

Приравняем:

$$\rho Sdxc_{v}^{уд}dT = - \frac{dj}{dx} dx S dt$$
Теперь получается (если сократить и подставить закон Фурье):

$$
\rho c_{v}^{уд} \frac{dT}{dt} = \frac{d}{dx} \left[\kappa \frac{dT}{dx}\right] + q(x)
$$
Для стационарного случая:

$$
\frac{d}{dx}\left[\kappa \frac{dT}{dx}\right]= 0
$$
Мы рассмотрели по сути только обычный случай, а ещё есть:
1) Сферический случай: $$
\rho c_{v}^{уд} \frac{dT}{dt} = \frac{1}{r^{2}} \frac{d}{dr}\left[\kappa r^{2} \frac{dT}{dr}\right] + q(r)
$$
2) Цилиндрический:
$$
\rho c_{v}^{уд} \frac{dT}{dt} = \frac{1}{r} \frac{d}{dr}\left[\kappa r \frac{dT}{dr}\right] + q(r)
$$
10.16
По однородному цилиндрическому проводу постоянно течёт ток, его поверхностная энергия $T_{0}$ определить распределение температуры $T(r)$.

Что нужно задать?
$I$ - сила тока, $\rho$ - удельное сопротивление, $R$ - радиус провода, $\kappa$ - коэффициент теплопроводности.

Запишем уравнение теплопроводности в цилиндрическом случае (вон выше было).

Так как случай стационарный, то $\frac{dT}{dt} = 0$ и дальше переписываем, как:
$$
\frac{d}{dr}\left[\kappa r \frac{dT}{dr}\right] = -qr
$$
Обозначим в квадратных скобках за B, тогда
$dB = -qrdr$

q - тепло выделяемое в каждую секунду в метре провода

Интегрируем:
$B = \frac{-qr^{2}}{2} + const$

Подставляем:

$$\frac{dT}{dr} = \frac{-qr}{2\kappa} + \frac{const}{r}$$
Константа должна быть 0, иначе при $r$ -> 0 у нас константа улетает в бесконечность.

$$
\int_{T_{0}}^{T(r)} = - \int_{R}^{r} \frac{qr}{2\kappa} dr
$$
Интегрируя:

$$
T(r) - T_{0} = -\frac{q}{2\kappa}(\frac{r^{2}}{2} - \frac{R^{2}}{2})
$$
Теперь, чтоб понять, что такое q нам нужен закон Джоуля-Ленца, который $Q = I^{2}Rt$

$q = j^{2}\rho = \rho \frac{I^{2}}{(\pi R^{2})^{2}}$ 
Итог:
$$
T(r) = T_{0} + \frac{I^{2}\rho}{4\pi^{2}R^{4}\kappa}(R^{2} - r^{2})
$$
Задача 10.25
Капля воды, радиусом 0,2 см, падающая воздуха с температурой 0 градусов, попадает в слой воздуха -10 градусов цельсия, оценить время замерзания капли. Известна теплота плавления, коэффициент теплопроводности льда.

$dmq = \rho 4 \pi r^{2}dr q$ - теплота, выделяющаяся при замерзании.

И за счёт теплопроводности, это тепло уходит наружу (к более холодному).

Через поверхность радиуса $x$ за время $dt$ уходит эта же теплота (просто закон Фурье).

$\rho 4\pi r^{2} dr q = 4 \pi x^{2} \kappa \frac{dT}{dx}dt$

$pqr^{2}dr\int_{a}^{r} \frac{dx}{x^{2}} = \kappa \int_{T_{2}}^{T_{1}}dTdt = \kappa (T_{1} - T_{2})dt$

$pqr^{2}dr\left[\frac{1}{a} - \frac{1}{r}\right] = \frac{pq}{a}rdr(r - a) = \kappa (T_{1} - T_{2})dt$

Теперь опять переносим и получаем:

$$
\frac{pq}{\kappa a (T_{1} - T_{2})}\left[\int_{a}^{0} r^{2}dr - a\int_{a}^{0}rdr\right] = \int_{0}^{\tau} dt = \tau
$$
$$
\tau = \frac{pqa^{2}}{6\kappa(T_{1} - T_{2})}
$$

10.30 Оценить глубину промерзания почвы в Подмосковье

Теплопроводность = 1 Вт/ м * К, теплоёмкость c = 10^6 Дж/м^3 * К
$\tau = \frac{1}{3}$ года, то есть $10^{7}$ секунд.

Напишем уравнение теплопроводности (всё линейное).

$$
\rho c_{v}^{уд} \frac{dT}{dt} = \frac{d}{dx} \left[\kappa \frac{dT}{dx}\right]
$$
При этом $c = \rho c_{v}^{уд}$
И получаем теперь, что:

$$
\frac{dT}{dt} = \frac{\kappa}{c} \frac{d^{2}T}{dx^{2}}
$$
Сделаем оценки:

$\frac{dT}{dt} = \frac{\Delta T}{\tau}$
$\frac{d^{2}T}{dx^{2}} = \frac{\Delta T}{L^{2}}$

$L = \sqrt{\frac{\tau \kappa}{c}}$

10.31 Найти стационарное распределение температуры в идеальном газе между двумя бесконечными пластинами, расположенными на расстоянии L друг от друга.

$$
\frac{d}{dx}\left[\kappa \frac{dT}{dx}\right]= 0
$$
Но что мы ещё знаем, зависимость теплопроводности от температуры, она пропорциональна $\sqrt{T}$, так как средняя скорость пропорциональна ([[Распределение скоростей Максвелла|распределение Максвелла]]).

Тогда:

$$
\int_{T_{1}}^{T_{2}} \sqrt{T}dt = A\int_{0}^{L} dx
$$
Находим $A = \frac{T_{2}^{\frac{3}{2}} - T_{1}^{\frac{3}{2}}}{L}$

Теперь уже просто левый интеграл до $T$, а $dx$ до x.

$$
T(x) = [\frac{x}{L}(T_{2}^{\frac{3}{2}} -T_{1}^{\frac{3}{2}})+T_{1}^{\frac{3}{2}}]^\frac{2}{3}
$$
10.106
Имеется трубка длиной $l$ на высоте $\frac{l}{2}$ налита вода при $T = 300$ К, влажность воздуха $\phi = 50$ %
Давление насыщенного пара $P_{н}$ = 20 мм.рт.ст
Длина свободного пробега тоже дана.

Найти время испарения.

Возьмём какой-то промежуточный процесс

$$j_{x} = -D \frac{dn}{dx} = -\frac{1}{3}\lambda \bar{v} \frac{n' - n''}{x}$$
$P_{н} = n''kT$, парциальное давление (снаружи) $P = \phi P_{н} = n'kT$
$$
n' - n'' = \frac{\phi P_{н} - P_{н}}{kT} = - \frac{P_{н}}{2kT}
$$
Испарение слоя глубины $dx$ с глубины $x$.

$$
dN = dm \frac{N_{A}}{\mu} = \rho S dx \frac{N_{A}}{\mu} = j_{x} Sdt
$$
Тогда теперь подставляем:

$$
dt = \frac{\rho N_{A}}{\mu j_{x}}dx
$$
Итого:

$$
t = \frac{9}{4} \frac{\rho RTl^{2}}{\lambda \bar{v} P_{н} \mu}
$$

