Найти произведение всех квадратичных вычетов по модулю 103.

$x^{51} - 1= 0$
$(-a_1)...(-a_{51}) = -1$

Неприводимые многочлены
Пусть f - неприводимый, тогда факторкольцо по нему - это поле.

Пусть у f (над $Z_p$) есть корень a, тогда $a^p$ тоже корень ($a \in F_p^n$)

Тогда нужно доказать $f(a^p) = 0$

Возьмём $f(a)^p$, тогда это:
$f(a)^p = (a_n\alpha^n + ... + a_0) = a_n^p \alpha^{pn} + ... + a_0^p = a_n\alpha^{pn} + ... + a_0 = f(a^p)$
Из МТФ следует, что $a^p = a$ (для коэфов)

Тогда все корни - это степени $\alpha$

Задача.
Нужно найти все корни $t^3 + t + 1 = 0$ в $F_8$
Представим $F_8$ как $F_2[x]$ по многочлену этому, тогда это поле, порядка 8, оно единственно с точностью до изоморфизма.

Тогда

$[x]^3 + [x] + 1 = [x^3 + x + 1] = 0$

Если $[x]$ - корень, то в силу того, что это поле характеристики 2, то $[x]^2 = [x^2]$

Поэтому:

$[x^2]^2 = [x^4] = [-x^2-x] = [x^2 + x]$ (просто берём по модулю там и всё).

Тогда все корни представляются как $[x], [x^2], [x^2 + x]$

Доказать, что $x^{11} - x + 1$ неприводим над $F_{11}[x]$
Пусть он приводим и разобъём на 2 неприводимых многочлена.
Возьмём поле по первому неприводимому. Тогда корень там $[x]$
Тогда ещё и $[x]^{11}$ корень по лемме.
Тогда ещё и $[x - 1]$ корень
а потом мы можем взять
$[x - 1]^{11} = [x - 1] - 1 = [x - 2]$
Но тогда все числа до 11 являются корнями и многочлен степени 11, то есть он неприводим.

Многочлен
$x^{p^n} - x \in F_p[x]$ его корни - $F_{p^n}$
Раскладывается на неприводимые многочлены степени $d | n$ с коэфами 1.

Пример:
$x^{16} - x = x(x + 1)(x^2 + x + 1)(x^4 + x^3 + 1)(x^4 + x + 1)(x^4 + x^3 + x^2 + x + 1)$

Минимальный многочлен ma - такой многочлен, что a - его корень и ma минимальной степени, старший коэф 1.
$\gamma$ - порождающий мульт. пр в $F_{p^n}$. Доказать, что $deg(ma) = n$








