Где найти запросы? Заходим на ВБ, ищем "Аналитика" и там берём популярные запросы.

Как уместить все эти слова?
Их не нужно все использовать, так как поисковики умеют конструировать из слов запросы.

Всего есть 2 детали в запросе

**База**
Это *базовые* слова

**пуховик** женский
**парка** женская

**Хвосты**
Это *дополнение*

пуховик **женский**
парка **женская**

Соберём карточку, пусть у нас есть какой-то пуховик женский

Первый этап - сбор seo-словаря
(используем mpstats).

3 способа сбора 
Инструмент "Расширение запросов"
1) Артикулы
Просто закидываем артикулы конкурентов
Далее переходим в слова
И там у нас есть все слова в каких-то словоформах в которых гуглили слово
зимний
зимний, зимняя, зимние и прочее
Кол-во вхождений - сколько было в запросе (просто количество ВАРИАНТОВ запроса с этим словом)
пример: пуховик зимний - это один запрос, а его могли нагуглить миллион человек
итого частотность миллион, но вхождение одно.

Частота WB - частотность использования (именно сколько потенциальных клиентов)
2) Запросы
Тут просто пишем "пуховик женский" и нам скинет кучу конкурентов

3) Слова

Нужно понимать разницу, здесь если вбить "пуховик", то будет частотность по **всему** вб, а не по конкретным конкурентам, как в первых двух случаях.
То есть например будет и "пуховик для собак" и так далее.

Есть шаблон.
[MPSTATS SEO / Шаблон / Артикул / ТЗ - Google Таблицы](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1-6MyBUioZBfiakunhUpqGtPMmMqNXFHtbiYSFLIOwDE/edit?gid=590156523#gid=590156523)

Теперь собственно само составление.
Сначала **внимательно изучаем товар**.
Используем целевые базы и хвосты (набираем не менее 100 слов).
Не будем использовать нерелевантные слова (не использующиеся в нашем бренде).
Не берём слова брендов (адидас и так далее).

Берём всю статистику (выше), потом сортируем слова, обозначаем 1 за хвост, 2 за базовое слово, пример


| id  | Слово   | Словоформы                                                   | Кол-во вхождений | Частотность WB | Частотность OZON |
| --- | ------- | ------------------------------------------------------------ | ---------------- | -------------- | ---------------- |
| 1   | женская | женская женская, женский, женские, женское, женскую, женское | 2496             | 9240147        | 624835           |
| 2   | куртка  | куртка, куртки, куртку, курток                               | 2005             | 6630392        | 455986           |
| 2   | пуховик |                                                              |                  |                |                  |
И так далее, чтоб мы так разметили 100 слов, но, например, слово "кожаный" нам не нужно, если наш пуховик не кожаный (нерелевантное слово).

В каких элементах карточки используем SEO?

**Заголовок** - при прочих равных выигрывает у всех других полей, важно следить за количеством знаков.

**Дополнительное поле** - прекрасно работает

**Описание** - каждый участок полезен, до 2000 знаков.

**ВСЕ ЗНАКИ ИНДЕКСИРУЮТСЯ**.

**Заголовок**

1) 60 знаков
2) Используем основные слова (самые частотные, используем формулу).
3) Частотность из ВБ базы берём (или mpstats, или ещё откуда-то)
4) Формула ПВХ (прямое вхождение) (3-4) + хвосты (в новой инфе лучше 2 базовых слова + хвосты)
5) Не используем "ложные" слова
6) Не срезаем аудиторию (например, если напишем там "для беременных", что смутит людей).

Как работает формула?
Берём базу данных, берём основное слово - пуховик. Вводим запрос, подсвечиваем все запросы со словом пуховик.
Ищем двухсловные запросы со словом пуховик, берём самый целевой и самый частотный запрос ("пуховик женский").
Теперь берём уже "пуховик женский" и ищем трёхсловник - "пуховик женский зимний".
Аналогично (в идеале) ищем четырёхсловник "пуховик женский зимний длинный".

Идейный смысл, что если у нас в названии будет пуховик женский зимний длинный, то всех людей с запросами на меньше 4 слов будет кидать на нас
то есть и с пуховиком, и с пуховиком женским, и с пуховиком женским зимним.

То есть наш заголовок будет "Пуховик женский зимний длинный".

Далее просто сортируем и набираем слова (наиболее частотные, но подходящие). Например с капюшоном, оверсайз, экокожа.

Пуховик женский зимний длинный МЫ НЕ ТРОГАЕМ, ПОТОМУ ЧТО ЛЮДИ НАБИРАЮТ ИМЕННО ТАК.

Другое (допы) правим.

Заголовок:

**Пуховик женский зимний длинный с капюшоном оверсайз экокожа**.

Переходим к описанию.

1) Рабочий объём до 2000.
2) Высокочастотные или среднечастотные слова
3) 1 слово = 1 раз - не потому что запрещено, просто нет смысла
4) Любая словоформа
5) Релевантность текста (всё таки он должен иметь смысл).
6) УТП и основные преимущества
7) Адекватность и читаемость
8) Дублировать нельзя (чужие карточки тоже)
9) Уникальность от 90% [проверка](https://text.ru/antiplagiat)
10) Списком нельзя (запрет ВБ)

За количеством знаков не имеет смысл гнаться, если ключевые слова уместились в 1000 слов.

Можно воспользоваться генератором описания


Переходим к дополнительным полям.

Смысл

1) Подкатегории
2) Фильтры
3) SEO словарь (суперхорошие, но в заголовке нет места, а описание на 3 месте)
4) SEO календарь

**Подкатегории**

1) Ищем все категории
2) Находим места где вписано
3) Определяем как правильно вписать
4) Ждём 2-12 дня
5) Переделываем, если нет прироста (какое-то время количество категорий может уменьшиться, главное чтоб оно потом отросло).

Как это делаем?
Берём целевой запрос

Заходим в инструмент "Поиск по площадке", вводим целевой запрос, добавляем столбец количество категорий и сортируем по нему.
Берём карточку с наибольшим числом категорий, копируем их и берём уникальные категории (самые длинные).
Потом просто ищем где вписано спорт, для беременных и так далее и вписываем это в нашу карточку.

(в новом обзоре есть целая вкладка "Анализ характеристик").

Переходим к фильтрам.

1) Заполняем только целевыми элементами
2) Выбираем наиболее наполненные
3) Предпочитаем те, что расположены выше

В чём проблема. Например, мы жмём в фильтре неснимаемый капюшон
И если у нас это не было прописано в опциях капюшона, то мы пропадаем из выдачи

Ну и например, сезон - зима (15к вариантов) - берём его

Теперь SEO словарь.
То есть берём поля, которые мы не тронули для того, что выше и заполняем его.
Например, поле "особенности модели" (оно точно не было затронуто в фильтрах и не было )

Вот мы очень хотим вписать слово "спортивная", тогда мы туда можем его вписать.

**ВАЖНО** - соблюдаем логику поля и запрещено использовать "базу".

Теперь SEO календарь.
Любая карточка подвержена сезону (например, куртки).
Поэтому нам надо своевременно менять сезон. Например, зимой на нашей куртке должен стоять сезон зима, а весной - весна.

Плюс это работает для праздников, то есть день матери, выпускной и так далее.

Используем для этого целевое место, например поле "Повод" или "Сезон".

Финал - проверяем на готовность.
Идём в инструмент "Проверка карточки", всё заполняем.
И тогда берём слова из списка, несём в слова из списка.

Вписанных запросов должно быть 90%+.

Везде, где она **есть** должно быть индекс +.

