На самом деле нахождение в холоде – это не страх, а польза.

Немножко биологии:

У нас в теле существует такая вещь (ГЭБ - гематоэнцефалический барьер). Её здоровье очень важно поддерживать. Зачем?

По сути, ГЭБ - примерно как наш кишечник - не позволяет попадать вредным веществам в наш организм из-за отделяющей слизистой оболочки. Если она повреждена (становится более проницаемой, обычно из-за сахара, алкоголя и прочего), то развивается “дырявый кишечник” - всё больше плохих веществ попадает в наш организм, появляется воспаление и прочее. То же самое и ГЭБ, только он защищает наш мозг. ГЭБ пропускает нужные мозгу аминокислоты, глюкозу, кетоны и прочее, но задерживает вредные токсины, инфекции. Весь барьер формуруется эндотелиальными клектками капилляров головного мозга (по простому - простые клетки, которые находятся, скажем, в кровеносных сосудах), состоит из: клеток, создающих барьер между кровью и мозгом. Молекул, доставляющих вещества из крови в мозг. Ферментов, перерабатывающих токсины и нейромедиаторы.Клетки этого барьера могут делиться, но когда мы постоянно находимся в стрессе и не поддерживаем их здоровье, то они ослабевают, начинают пропускать вредные токсины и инфекции. В результате может появляться туман в голове, отсутствие концентрации, в худшем случае - деменция, болезнь Альцгеймера (или другие нейродегенеративные заболевания).

Факторы, приводящие к повреждению ГЭБ.

Плохой сон (не даём качественно восстанавливаться клеткам).

Избыточное употребление алкоголя (когда избыточно потребляется алкоголь, то этанол переходит в ацетальдегид (составляющее пластамасс и клея), а он ОЧЕНЬ нейтротоксичен. Таким образом, и этанол и ацетальдегид увеличивают проницаемость ГЭБ),

Высокое артериальное давление (обычно - косвенная причина хронического стресса, недосыпа и прочего).

Хронический стресс
[[conspects/self-improving/Отдых]]

Частые изменения уровня сахара в крови (= частые перекусы)

Воспаление в организме

Токсины, получаемые из продуктов.

И другие факторы, самые основные - 3 первых.
А теперь способы поддержания здоровья ГЭБ в порядке:

Больше спите – всё просто (очень важный пункт, ведь с малым сном мы увеличиваем количество медиаторов воспаления, усиливает симпатеческую активность нервной системы (реакция “бей или беги” (= много напряжения), желательно спать от 7 до 9 часов).
[[conspects/self-improving/Сон]]

Меньше алкоголя (уже описал выше, желательно пить не более одного бокала вина в день).

Следим за давлением – поможет тёмный шоколад, магний, калий, упражнения на руки, а также чеснок (эти вещи помогут наладить артериальное давление, если оно не в норме).

Диеты много жиров, мало углеводов – если вы фанаты высокожировой диеты, то едим: брокколи, брюссельскую и кочанную капусту, батат, кейл и бобы, шпинат, листовая капуста.

Пьём кофе и чай (кофеин поддерживает целостность ГЭБ, но опять же - в меру. Оптимально - 1 чашка кофе в день).

Принимаем витамины – для здоровья ГЭБ особенно важны B12, B6, B9. Помогают вещества-ингибиторы ММР-9: куркумин, ресвератол, берберин, рыбий жир, имбирь, брокколи, водяной кресс, экстракт граната.

Больше магния (его содержат проростки пшенины, какао, горький шоколад, орехи, морская капуста, авокадо, сельдерей, брокколи, семена тыквы, подсолнечника и льна).

Стимулируем блуждающий нерв – самый большой нерв тела - хребет парасимпатической нервной системы. Поможет медитация, массаж, пение, глубокое дыхание и холодный душ.

Избегаем частых перекусов. Грелин, гормон голода, улучшает целостность ГЭБ, поэтому не стоит себя баловать частыми перекусами, вполне разумно выдерживать промежутки в 3-4 часа между приёмами пищи.

10)   Питаем кишечные бактерии (происходит за счёт специфических соединений, выделяемых бактериями) – едим пребиотическую клетчатку (яблоки), качественные пробиотики (йогурт, кефир), широкий спектр ферментированных продуктов (квашенная капуста, кимчи и что-то похожее)

11)   Уменьшаем воспаление (воспалительные цитокины (молекулы, способствующие воспалению) могут попасть в мозг через кишечник и поразить блуждающий нерв, что плохо, для профилактики: пение, полоскание горла, упражнения с зажатым ртом).

12)   Холодный термогенез – любой тип стратегии охлаждения для запуска метаболического эффекта (холодные ванны, душ и т.д.). Он вообще очень полезен:

Восстанавливает здоровье ГЭБ

Увеличивает продолжительность жизни клеток

Укрепляет иммунитет

Ускоряет сжигание жиров

Снижает аппетит

Приток крови и оксида азота к мозгу

Не нужно для этого плавать в ледяной реке по 20 минут, душа и ванн будет достаточно (ну и ещё каких-то охлаждений, не особо долгих).

“Техника дрожи” – пятиминутный душ в начале и конце дня: 20 секунд под холодной, 10 секунд под тёплой и так 10 раз. (эффективная методика холодного термогенеза).

Очень важно чтоб любая часть тела не протекала – в том числе и мозг. Для этого необходимо поддерживать здоровье ГЭБ. Стоит лишь создавать необходимые условия для его здоровья (тут я описал, что может помочь в этом). ГЭБ жизненно важен для работы когнитивной функции. Таким образом, советы из этой серии постов, вкупе с первой смогут помочь улучшить функции мозга!

Холодный душ и холодная вода в лицо, достаточное количество сна и разумное потребление алкоголя. Душ 2-5 минут или 10-20 плесков водой в лицо (в идеале - каждое утро).