Нейромедиаторы – это рабочие пчёлы мозга и необходимо поддерживать и обновлять их. Когда уровень нейромедиаторов настроен правильно, то наша нервная система может сделать всё, что угодно: от хорошего отдыха, до продолжительной работы и\или изнурительных тренировок.

Немного биологии для понимания происходящего:

Мозг общается с остальным организмом при помощи нейронов, у каждого нейрона есть дендриты - принимающие послания и аксоны - их испускающие, между двумя нейронами (отправляющим - пресинаптической клеткой и принимающим - постсинаптической клеткой) есть промежуток. Пресинаптическая клетка выделяет нейромедиаторы (тем самым передавая сигнал последующей), постсинаптическая становится уже пресинаптической и передаёт сигнал дальше.

Собственно, после передачи сигнала, остатки каких-то нейромедиаторов сжигаются, какая-то часть возвращается в пресинаптическую клетку, чтоб позволить нейронам “выключиться (что-то в районе отдохнуть)”

Представим, например, что у нас дефицит серотонина (одного из нейромедиаторов), в таком случае, синаптическая передача сигналов может быть затруднена, поэтому могут появляться следующие проблемы:

Депрессия

Пищевая ломка

Туман в голове

Снижение умственных способностей

Тревожность

Панические атаки

Бессоница

и прочие

У каждого из нас есть доминирующий нейромедиатор. Основные нейромедиаторы:

Дофамин – основное мотивирующее химическое вещество, он стимулирует честолюбие, стремление и действие. Если у вас доминирует дофамин, то вы часто гиперактивны, вы постоянно хотите что-то делать, всегда куча сил, вы обладаете сильной волей, уверены в себе. Вам проще иметь дело с рациональным мышлением (цифрами и фактами, нежели чем с эмоциями). При избытке дофамина, вы спокойно можете выгорать (потому что постоянно хотите что-то делать и всегда хотите выходить за пределы возможностей). При дефиците вы чувствуете усталость, вялость, проблемы с памятью. Повысить уровень можно с помощью витаминов группы B, кушать курицу, творог, яйца, свинину, индейку, орехи, зародыши пшеницы, овёс, молоко, йогурт. Умеренно потреблять кофеин (не перебарщивать).

Ацетилхолин – способствует концентрацию внимания, памяти, познанию, необходим для работы двигательных нейронов и мышечного движения. Если у вас доминирует этот нейромедиатор, то вы очень творческий человек, постоянно открытый для новых идей. Извлекаете пользу из любой ситуации, способны погружаться в рутину, но при этом гибки и творчески. Любите общение, харизматичны и очаровательны. При избытке ацетилхолина вы можете столкнуться с паранойей, паникой и тревожностью. При недостатке - плохое запоминание, общая заторможенность мозга.  Как повысить уровень в этом случае? Тренировки (физические и интеллектуальные), продукты, богатые холином (яйца, орехи, рыба, масло, пророщенные злаки и другие).

Гамма-аминомасляная кислота (ГАМК) – помогает расслабиться и успокоиться. Если у вас он доминирует, то вы очень спокойный человек, хорошо работаете, любите организованность и жёсткие расписания. Любите стабильность. При избытке ГАМК вы начинаете слишком много беспокоиться о других, При недостатке вы начинаете быть излишне нервным. Как повысить? Гуляем по улице, медитируем, практикуем техники глубокого дыхания. Кушаем брокколи, коричневый рис, грецкие орехи (или миндаль), бананы, шпинат, картофель и прочее.

Серотонин – вы чувствуете себя счастливым при изменениях. Избыток серотонина может повысить нервозность и склонность отвлекаться. При дефиците - чувствуете переутомление. Чтоб повысить - кушаем рыбий жир, магний, триптофан (содержится в сыре, рыбе, мясе).

Таким образом, каждый из них (и других) помогает нам в разных жизненных сферах. Как же привести их в порядок (какие-то основные принципы, позволяющие поддерживать хороший уровень нейромедиаторов)?

Избегать антидепрессантов

Ограничиваем стимуляторы (меньше кофе, энергетиков и прочего)

Избегаем токсинов (всякая парфюмерия, куча дыма на улице, вредные шампуни, гели). (едим фрукты и овощи, когда можем, избегаем ароматизаторов, всяких пшикалок в туалете и так далее)

Избегаем сенсорной перегрузки (громкие звуки, быстрые эффекты в играх и кино, электронное мерцание экранов, радиоволны, фильмы ужасов) (по крайней мере стоит это по максимуму ограничить, включать в свою жизнь медитацию, наслаждение тишиной, чтение без музыки). [[conspects/self-improving/Отдых]]

Чиним кишечник (большая часть нейромедиаторов производится за счёт кишечника, поэтому для здоровья мозга очень важно здоровье кишечника, это отдельная большая тема, но из того, что для этого можно сделать сейчас, так это потреблять пребиотики и пробиотики, например, кисломолочные продукты (кефир)).

Заменяем строительные материалы, что едим:

Для качественного белка: говядина травяного откорма, дикий лосось, яйца кур, продукты из сырого органического молока, миндаль и миндальное масло, киноа, спирулина, хлорелла.

Витамин B6: сладкий перец, зелень репы, шпинат.

B12: телячья печень, морской окунь

Фолаты: брокколи, свёкла, чечевица, телячья печень, спаржа, шпинат.

Потребляем жиры (очень важно потреблять именно качественные жиры, сюда входят: авокадо, рыба, яйца, орехи, льняные семена, листовая капуста, рыбий жир, оливковое масло).

Антиоксиданты (много содержится в ягодах, овощах и фруктах).

Что можно сделать самое простое? Не пить много кофе, отказаться от вечернего, а лучше попить воды. Или, если без кофе нельзя, то выпить его вместе с яйцом или рыбой.