1) Планируй время для отдыха (как работу) - это обязательно.
2) Далее отдых должен быть разнообразным (спорт, прогулки, фильмы, книги).
3) Исключить работу и обязанности (НИКАКОГО ДЗ и прочего, разделяй пространства - чисто работа и чисто отдых).
4) Проводите время с близкими. QUALITY TIME. Обязательно уделяем кучу внимания во время этого взаимодействия, а не сидя в телефоне. Качество гораздо важнее.
5) Спокойный отдых (медитация и прочее) - такой отдых тоже нужен.
6) Путешествуйте и открывайте новое (очевидно, что очень хорошо помогает отдохнуть, даже небольшие поездки помогут).
7) Саморазвитие (изучай что-то новое, занимайся чем-то уникальным, развивай свои навыки).
8) Следи за здоровьем (сон, физическая активность, хорошее питание)
9) Во время отдыха выключаем технику (помогает избавиться от дешёвого дофамина + погрузиться в отдых).
10) Помните о балансе (work-study-life balance) - нужно чтоб это всё одновременно работало, функция полезности: минимум из работы, учёбы и жизни. Нужно, чтоб был активный и пассивный отдых (типа комп. игры). Это очень важно: активный - наполняет эмоциями, пассивный - восстановление.
Отдых должен быть достигнут любой ценой. Даже если завалы везде. Отдых в 3 этапа - нереально эффективно, нужно делать его каждые 2-3 месяца.
Отдых в 3 этапа:
1) Полный разнос (клуб, бухич - нужно испытать максимум эмоций) - формула: новизна опыта (насколько отличается от повседневного) * дофаминовая дельта (насколько заряжает по сравнению с обычным уровнем дофамина).
2) Безделье (всё, что хотели давно сделать - сериальчики, еда, тупые развлечения).
3) Чилл (много спать, ОЧЕНЬ, залипать в потолок, залипать в природу) - цель, чтоб было невыносимо скучно и продержаться в этом состоянии долгое время.
Все эти 3 стадии очень важны, без них будет тяжело.
В целом, далее можно уже сразу входить в рабочий лад, но желательно например спланировать рабочее время.
