$\phi(x) = C$

$X$ - измеримое

$$
\int_{x} \phi(x)d\mu = C\mu X
$$
Введём элементарные (ступенчатые функции):
$$
\phi: X \rightarrow R
$$
$\phi$ - конечно ступенчатая $\iff$ $\phi(X) = [C_{1}, ..., C_{n}]$, $\phi^{-1}(C_{i})$ - измерима для любого $i$.

Счётноступенчатая аналогично, только там $[C_{i}]_{i=1}^{inf}$

$\phi$ - конечноступенчатая $\implies$ 

$$
\int_{X} \phi(x) d\mu = \sum\limits C_{i} \mu \phi^{-1}(C_{i})
$$

$\phi$ - счётноступенчатые:

$$
\int_{x} \phi(x)d\mu = \sum\limits_{i=1}^{inf} C_{i} \mu \phi^{-1}(C_{i})
$$
$\phi$ - интерируема $\iff$ [[Абсолютная сходимость|ряд абсолютно сходится]]

Способ 1:
$f: X \rightarrow R$ - измеримая функция

1) $f \geq 0$:

В чём идея - мы просто берём функцию и подпираем её конечно ступенчатой функцией, которая $0 \leq \phi(x) \leq f(x)$
$$
I_{*}(f) = \sup \int \phi(x)d\mu
$$
Это нижний интеграл Лебега (нет верхнего кстати, в отличие от Римана).

Если он конечен, то $f$ - интегрируема по Лебегу и $\int_{x} f(x)d\mu = I_{*}(f)$

2) Если же функция произвольная, тогда:

$f = f_{+} - f_{-}$, где $f_{+} = \max[f(x), 0]$, $f_{-} = -\min[f(x), 0]$

Тогда определим интеграл Лебега, как:

$$
\int_{x} f(x)d\mu = \int_{x} f_{+}(x)d\mu - \int_{x} f_{-}(x)d\mu
$$
Способ 2:

$f: X \rightarrow R$ - измеримая функция.

$$
I_{*}'(f) = \sup \int \phi(x)d\mu
$$
$\phi$ - счётноступенчатая, $\phi(x) < f(x)$

$$
I^{*}(f) = \inf \int \phi(x)d\mu
$$
$\phi$ - счётно ступенчатая и $\phi(x) > f(x)$.

Тогда $f$ - интегрируема $\iff$ $I_{*}'(f) = I^{*}(f) = \int_{x}f(x)d\mu$

То есть мы теперь приближаем двумя интегралами.

Способ 3:

$[\phi_{k}]$ - фундаментальная в среднем $\iff$ $$
\forall e > 0, \exists N: \forall n, m \geq N: \int_{x} |\phi_{n} - \phi_{m}| d\mu < e
$$
Лемма. Пусть $[\phi_{k}]$ - ступенчатая, фундаментальная в среднем функция, тогда:

$$\exists \lim \int \phi_{k}(x)d\mu$$
Доказывается в целом очевидно:
$$
|\int \phi_{i} d\mu - \int \phi_{j} d\mu| \leq \int |\phi_{i} - \phi_{j}|d\mu < e
$$
Тогда $f$ - интегрируема $\iff$ 

$$
\exists [\phi_{k}]: \phi_{k}(x) \rightarrow f(x)
$$
$[\phi_{k}]$ - фундаментальна в среднем.

$$
\int f(x)d\mu = \lim \int_{x} \phi_{k}d\mu
$$
Запишем следующее утверждение:

$\phi(x)$ - счётно ступенчатая $\implies$ $\exists \phi_{k}(x)$ - конечно ступенчатая, такая, что:
$$
\phi(x) = \lim \phi_{k}(x)
$$
Тогда $[\phi_{k}]$ - фундаментальная в среднем.

Задача:

$f: X \rightarrow R$ - интегрируема 3-м способом.

1) Предположим, что $f$ - ограничена.

Как построить счётно-ступенчатую функцию.


4-й способ введения меры Лебега:

$M = c_{0} < c_{1} < ... < c_{a} = M$ - разбиение

$\phi_{n}(x) = [c_{i}, f(x) \in [c_{i}, c_{i+1}]]$

Например, $c_{i} = M + \frac{2M}{n} i$

Если $f$ - неограничена, тогда можно приближать ограниченными функциями:

$$
f_{n} = \begin{cases}
M, f(x)> M \\
f(x), -M \leq f(x) \leq M \\
-M, f(x) < -M
\end{cases}
$$
Будем брать определённое разбиение (для удобства).

Ну и пусть $f \geq 0$.

$$
C_{ni} = \frac{1}{4^{n}} i
$$
Где $i \in [0, 8^{n}]$

$$
\phi_{n}(x) = \begin{cases}
C_{i}, x \in [C_{i}, C_{i+1}] \\
2^{n}, f(x) > 2^{n}
\end{cases}
$$

Например, почему интегрируема $f(x) = e^{-x}$

Тогда $C_{k} = \frac{k}{n}$

Тогда мы можем взять:
$$
\phi_{n}(x) = [\frac{k}{n}, e^{x} \in [\frac{k}{n}, \frac{k + 1}{n}]
$$
$$
\int_{0}^{inf} \phi_{n}(x)dx = \sum\limits_{k=0}^{n-1} \frac{k}{n} \ln \frac{k+1}{n}
$$
$$
f^{-1}\left[\frac{k}{n}, \frac{k + 1}{n}\right] = [- \ln \frac{k + 1}{n}, - \ln \frac{k}{n}]$$
В чём идея - мы берём разбиение образа функции и берём прообраз.

Теорема Леви о монотонной сходимости:

$f: X \rightarrow R$ - интегрируемая функция.

$f_{n}(x) \geq 0$ почти всюду, $f_{n}(x)$ - монотонна по $n$ 

$f_{n}(x) \rightarrow f(x)$ почти всюду

Тогда:

$$
\int_{X} f(x) d\mu = \lim \int_{X} f_{n}(x)d\mu
$$
Теорема Лебега об ограниченной сходимости:

То же самое, только существует $g$ - интерируемая такая, что:

$$0 \leq f_{n}(x) \leq g(x)$$ Почти всюду.


1) $f$ - интегрируема по Лебегу $\iff$ $f$ - абсолютно интегрируема.

Очевидно  из определения через конечные суммы.

Далее.
2) $f$ - интегрируема по [[Определённый интеграл Римана|Риману]], тогда она интегрируема по Лебегу с тем же интегралом.
3) $f: [0, +inf) \rightarrow R$ таких, что [[Несобственный интеграл|несобственный интеграл Римана]] абсолютно сходится $\implies$ $f(x)$ - интегрируема по Лебегу.

