Мера Лебега
Возьмём клетки:
$$
K = \Pi<a_{i}, b_{i}>
$$
Пусть $S$ - это дизъюнктное объединение клеток.
Тогда:
$$
\mu S = \sum\limits \mu K_{i}
$$
Пусть у нас $X \subset R^{n}$, тогда мы определим:
$$
\mu^{*}X = \inf \mu S
$$
Инфимум по всем $S \subset X$, $S$ - элементарное множество.
Идейно смысл в том, что мы разбиваем множество на клетки и берём инфимум - типа минимальное клеточное разбиение.

Если $X$ - ограничено, тогда будем оценивать меру не самого множества, а его дополнения:

Пусть $X \subset I = [-R, R]^{n}$
$$
\mu^{*}X + \mu^{*}\frac{I }{ X }= \mu I
$$
То есть у нас мера множества, мера дополнения равна всей мере множества $I$. Типа $X$ это подмножество $I$.
Тогда отсюда можно найти меру множества $X$:
$$
\mu^{*}X = \mu I - \mu^{*}(I / X)
$$
Поскольку $X$ - измеримо, то $\mu^{*}X = \mu X$
Если $X$ - неограничена, тогда можно приблизить $X$ ограниченными множествами:
$$
X_{m} = X \cap [-m, m]^{n}
$$
Оценить меру для них и взять предел:
$$
\mu X = \lim_{m\rightarrow inf} \mu X_{m}
$$

Другое определение
Пусть $A, B \subset R^{n}$.
$$
p(A, B) = \mu^{*}(A \triangle B)
$$
Тогда
$X$ - измеримо $\iff$ $\forall e > 0 \exists S$ - элементарное множество такое, что$$
p(X, S) = \mu^{*}(X \triangle S) < e
$$
$[S_{k}]$ - элементарные множества, тогда:
$$
\forall e > 0 \exists N: \forall k \geq N \mu^{*}(X \triangle S_{k}) < e
$$

$\mu$ - мера Лебега

1) Мера счётно аддитивна, если мера от дизъюнктного объединения - это сумма мер
2) Монотонность: $A \subset B \implies \mu A \leq \mu B$
3) Полнота, если $\mu X = 0$, тогда для любого $Y$ - подмножества $X$ измеримого будет верно, что $\mu Y = 0$
4) Непрерывность:

Если $X = \cup M_{i}$ - счётное объединение, при этом $M_{i} \subset M_{i+1}$
Тогда:
$$
\mu X  =\lim_{i\rightarrow inf} \mu M_{i}
$$
5) Измеримые по Лебегу множества образуют сигма-алгебру

Примеры:
$\mu Q = 0$ - очевидно, так как рациональные точки это счётно объединение

$X = [0, 1] / (\cup r_{k} - \frac{e}{2^{k}}, r_{k} + \frac{e}{2^{k}})$

$int X = 0$

$$
\mu^{*}X = \mu X \geq 1 - \sum\limits \frac{e}{2^{k}} = 1 - e
$$
$X$ - имеет первую категорию Бэру 

3) Множество Кантора

Выкидываем постоянно средние подотрезок после выкидывания.
Вкидываем интервал.

Множество нигде не плотно, замкнуто и континууально.

Почему оно континууально - потому что можно двоичную запись чисел, то есть сопоставлять каждому числу двоичную запись (точнее берём троичную, а потом заменяем двойки на 1).

3) Измеримо

Посчитаем меру того, что выкинули:
$$
\mu C = 1 - \sum\limits \frac{2^{n-1}}{3^{n}} = 1 -1 = 0
$$

Теперь толстое множество Кантора. То же самое, только из серидины мы выбираем отрезок длины $a^n$ , где $a \in (0, \frac{1}{3})$.

$$
\mu C_{a} = 1 - \sum\limits 2^{n-1} a^{n} = 1 - \frac{1}{2} \sum\limits (2a)^{n} = \frac{1 - 3a}{1 - 2a}
$$

Теперь лестница Кантора:
$\phi: [0, 1] \rightarrow [0, 1]$

$f_{n} \rightarrow \phi$ - непрерывно

$\phi = const$ на $[0, 1] / c$, $c$ - это полочки.

$\mu([0, 1] / C) = 1$

Свойство выполняется ПОЧТИ всюду - везде, кроме, может быть, множества лебеговой меры 0.

Интересно, что поскольку $f_{n}$ - непрерывны, то $\phi$ - тоже непрерывно как равномерная сходимость непрерывных функций.

Неизмеримое по Лебегу множество.

Множество Витали.

Пусть $[0, 1] = X$.

Введём отношение эквивалентности:
$$
x = y \iff x - y \in Q
$$
В каждом классе - счётное число. Почему? Возьмём какое-то число, тогда в один с ним класс эквивалентности пойдёт счётное число, так как отличиается на рациональное.
Но объединений там континуум.

Выберем по $x_{a}$ из каждого $S_{a}$.

Тогда $V = {x_{a}}$

Возьмём:
$$
V + ([-1, 1] \cap Q) \subset [-1; 2]
$$
Если мы сдвинем на $q_{1}, q_{2}$, то множества так и не пересекаются.
Тогда можно разбить в дизъюнктное объединение

$$
\mu(V + ([-1, 1]\cap Q)) = \sum\limits \mu V
$$
$$
\mu V = 0 \implies \mu(V + [-1, 1]\cap Q) = 0
$$
$$
\mu V \ne 0 \implies \mu(V + [-1, 1]\cap Q) = +inf
$$
И мы не сможем измерить, потому что с одной стороны

Теперь возьмём борелевскую сигма-алгебру и докажем, что она строго вкладывается в измеримые по Лебегу функции.

$$
U = \cup K_{i}
$$
$K_{i}$ - все возможные паралеллепипеды с рациональными вершинами.
$K_{i} \subset U$
Ну и по сути всё, мы всё представили и теперь всё окей.

Пример не борелевского множества:

$f: [0, 1] \rightarrow [0, 1]$

Введём функцию:
$$
f(x) = \phi(x) + x
$$
Строго монотонно возрастает, где $\phi(x)$ - функция Кантора.

$$
\mu(f([0, 1])) = 1
$$
В силу того, что это функция Кантора.

Тогда возьмём это неизмеримое подмножество $Y \subset X$.

Возьмём $g = f^{-1}$, которое точно существует, поскольку $f$ - непрерывна и строго монотонно возрастающая.

$f^{-1}(y) = g(y) \subset C \implies g(y)$ - измерима.

Предположим, что $S$ - борелевское, тогда $g^{-1}(S)$ - измеримое, но это неверно по построению.

Тогда $S$ - не борелевское.

Утверждение:

$X$ - измеримое:
$$
\forall e > 0, \exists X \subset U - открытое, такое, что
$$
$$
\mu(U / X) < e
$$
Другое утверждение:
$X$ - измеримо $\implies$ $\exists Y$ - борелевское, такое, что $X \subset Y, \mu(Y / X) = 0$

Из 1 в 2 +- очевидно. Возьмём просто:
$$
\mu(U / X) < \frac{1}{n}
$$
Потом возьмём объединение этих множеств, получим множество лебеговой меры 0 + оно будет $G_{\delta}$
