Бывают ли какие-то конечно аддитивные меры на $R$.

Чисто конечно аддитивные меры, не продолжаются до счётно аддитивных. Что это?:

$$
\mu(x) = \begin{cases}
0, X - конечно \\
1, N / X - конечно
\end{cases}
$$
А что такое интеграл по этой мере?
Пусть $f_{n}$ - сходящаяся последовательность
$[f_{n}]$ - сходящаяся последовательность, $f_{n} \rightarrow 0$

$$
\int f_{n} d \mu = \lim_{n\rightarrow inf} f_{n}
$$
$\phi$ - ступенчатое $\iff$ $\exists N$: $$\phi(n) = \begin{cases}
0, n < N \\
c, n \geq N
\end{cases}$$
А что такое интеграл от ступенчатой функции? Это $C_{i} * \mu(\phi^{-1}(C_{i}))$
Тогда мера равна 1, а $C_{i} = c$

А если последовательность просто ограничена, тогда:
$$
\int_{N} f d\mu = \lim_{-} f_{n}
$$
И причём интересно, что каждая конечно аддитивная мера выбирает какой-то частичный предел последовательности.

Теперь рассмотрим на $R$.

Чисто конечно аддитивные меры:
$$
\mu(X) = \begin{cases}
0, X - огр \\
1, R / X - огр
\end{cases}
$$
Ну и аналогично существует предел:
$$
\exists X = \lim f(x) \implies \int_{R} fd\mu = A
$$
Счётно аддитивные меры.

Ну они представляются как разность монотонных полунепрерывных слева функций.

$$
f = f_{+} - f_{-}
$$
Это функция ограниченной вариации.

То есть мы берём:
$$
\sum\limits |f(x_{i}) - f(x_{i-1})| < C
$$

Тогда если продолжить $\mu$ на сигма-алгебру, то получим меру Лебега-Стильтьеса.

Идейно - это та же мера Лебега, просто для рандомных функций.

Например
$$
f = \theta(x) = \begin{cases}
0, x \leq 0 \\
1, x > 0
\end{cases} 
$$
$\phi$ - непрерывная на $R$ функция.

$$
\int_{R} \phi df
$$
Тогда если посчитать меру по формуле через пределы:
$$
\mu_{f}(X) = \begin{cases}
1, 0 \in X \\
0, 0 \notin X
\end{cases}
$$
$$
f = f_{cont} + f_{discr}
$$
Первая - абсолютна непрерывная (дифференцируема почти всюду), а вторая 0 почти всюду

Пусть $\mu$ - мера на $R$

$$
\mu = \mu_{cont} + \mu_{discr} + \mu_{sing}
$$
Это теорема Рисса-Маркова-Какутани.

Вторая мера - это типа лестница Кантора мера.

Третья - которая чувствует только бесконечность.

Первая - обычная непрерывная.
