Любая [[Измеримые функции|измеримая функция]] совпадает с непрерывной, кроме множества малой меры.

Работаем в $R_{n}$ с [[Мера Лебега в Rn|мерой Лебега]].

Пусть есть рандомное множество $E$, есть точки $x$.

Тогда расстояние от точки до множества:
$$
\rho(x, E) = \inf_{y\in E} ||x - y||
$$
Лемма. Функция расстояния до непустого множества является 1-Липшиецевой.

Требуется доказать, что:
$$
|\rho(x, E) - \rho(x', E)| \leq ||x - x'||
$$
Запишем неравенство треугольника:
$$
||x - y|| \leq ||x - x'|| + ||x' - y||
$$
Ну и если взять инфимум, то и получим требуемое.

Теперь пусть есть 2 компакта в $R^{n}$ $K_{0}, K_{1}$ и пусть они находятся на положительном расстоянии.

Тогда:
Введём функцию, которая даёт 1, если мы принадлежим другому компакту и 0, если нашему.
$$
\frac{\rho(x, K_{0})}{\rho(x, K_{0}) + \rho(x, K_{1})} = h_{K_{0}, K_{1}}(x)
$$
Тогда $h$ - непрерывная функция, разделяющие компакты (0 на одном, 1 на другом).

Теорема. Пусть $K$ - компакт в $R^{n}$, тогда найдётся последовательность непрерывных функций $[f_{l}]$, тогда $f_{l} \rightarrow \psi_{k}$ (к характеристической).

Пусть $G = \frac{R^{n}}{K}$ - открытое множество.

Тогда $\exists [K_{n}]$, такие, что:
$$
K_{l} \subset G, G = \cup K_{l}
$$
Пользуясь конструкцией разделяющих непрерывных функций

$$
f_{l}(x) = h_{K_{l}, K}(x)
$$
И на компакте $K$ она 1, а на $K_{l}$ она 0. Тогда $K_{l}$ мы исчерпаем всё дополнение к компакту и тогда сойдёмся к характеристической функции.

Пусть $h$ - [[Измеримые функции|произвольная измеримая функция]], не обязательно почти всюду конечная.

Тогда существует последовательность $[f_{l}] \subset C(R^{n})$ такое, что $f_{l} \rightarrow h$ [[Различные виды сходимости|почти всюду]].

В силу [[Регулярность меры Лебега|внутренней регулярности меры Лебега]]. Если $E \in m_{n}$, тогда $\exists [K_{i}]$ - последовательность компактов, такая что:
$$
E = \cup K_{i} \cup l
$$
$L^{n}(l) = 0$

Тогда в силу [[Теорема Лузина|теоремы снизу]] у нас для любого $i$.
$$
\exists [f_{i,j} \subset C(R^{n})]
$$
Такая, что:
$$
f_{i,j} \rightarrow \psi_{K_{i}}
$$
Но при этом последовательность компактов $K_{i}$ сходится почти всюду к $E$.

Но тогда у нас есть [[Теорема о диагональной последовательности]], которая утверждает, что существует последовательность функций:
$$
[f_{i,j_{i}}] \subset C(R^{n})
$$
Которая почти всюду сходится к характеристической функции $E$.

Мы сошлись к характеристической, теперь обобщим

Пусть теперь $f$ - [[Простые функции|простая функция]], тогда:
$$
f = \sum\limits a_{k} \psi_{E_{k}}
$$
Тогда каждое слагаемое можно аппроксимировать.

А пусть теперь $h$ - просто измеримая функция, тогда существует последовательность $[f_{n}]$ - простых функций такая, что:
$f_{n} \rightarrow h$

Ну и опять же, применяя [[Теорема о диагональной последовательности]] мы получаем, что поскольку простыми сошлись к измеримой, а к простой можем сойтись непрерывными почти всюду