xТеорема. Пусть $\mu$ - [[Мера Лебега на полукольце|счётно аддитивная мера]] на [[Полукольцо|полукольце]] $P$ подмножеств множества $X$. Пусть есть 2 [[Мера на алгебре|продолжения меры на алгебру]] $\mu^{*}$ - продолжение $\mu$ на сигма-алгебру $m_{\mu}$ [[Продолжение меры по Каратеодори|измеримых по Каратеодори множеств]].

И пусть $\nu$ - продолжение $\mu$ на какую-то другую сигма-алгебру $m_{\nu}$

Тогда 

1) $\nu(A) \leq \mu^{*}(A) \forall A \in m_{\nu}\cap m_{\mu}$, если же $\mu(A)$ - конечно, тогда $\nu(A) = \mu^{*}(A)$
2) Если $\mu$ - [[Конечно аддитивная мера на полукольце|сигма-конечна]], то тогда $\nu(A) = \mu^{*}(A)$ для любого $A$ из пересечения также.

Сигма-алгебры содержат полукольца.

Пусть $A \subset \cup P_{j}$ - произвольное покрытие $A$.

В счётной полуаддитивности $\nu$, тогда:

$$
\nu(A) \leq \sum\limits \nu(P_{j}) = \sum\limits \mu(P_{j})
$$
Возьмём инфимум этого выражения по всем возможным покрытиям $A$ последовательностям $[P_{j}]$.

$$
\nu(A) \leq \inf \sum\limits \mu(P_{j}) = \mu^{*}(A)
$$
Теперь надо доказать в обратную сторону, чтоб получить равенство.

$\forall P \in P, \mu(P)$ - конечно. И для любого $A$ из пересечения алгебр будет выполнено (поскольку А - из пересечения, то $P \cap A$ тоже из пересечения).

$$
\mu^{*}(P \cap A) = \nu(P \cap A)
$$
Предположим, что равенство не верно, то есть выполнено:
$$
\nu(P \cap A) < \mu(P \cap A)
$$
А что мы знаем? Что $P$ - измеримо по Каратеодори.
$$
\mu(P)=\mu^{*}(P) = \mu^{*}(P \cap A) + \mu^{*}(P / A)>\nu(P\cap A)+\nu(P / A)=\nu(P)=\mu(P)
$$
Получается противоречие, так как $\mu(P)$ конечно.

Если $\mu$ - сигма-конечна, либо если $\mu^{*}(A)$ конечна.

Тогда можно покрыть $A$ счётным объединением $P_{i}$ из полукольца, причём таким, что:
$\mu(P_{j}) < +inf$ и все $P_{j} \in P$

$\mu^{*}(A\cap P_{j})=\nu(A \cap P_{j})$ - это мы доказали для элементов из полукольца.
Тогда:
$$
\sum\limits \mu^{*}(A \cap P_{j}) = \sum\limits \nu(A \cap P_{j})
$$

По [[Полукольцо|теореме]] $P_{j}$ можно считать попарно непересекающиеся (любое объединение развалить в дизъюнктное объединение).

Тогда штука справа просто равно $\nu(A)$

А в силу счётной полуаддитивность $\mu^{*}$ штука слева:
$$
\sum\limits \mu^{*}(A \cap P_{j}) \geq \mu^{*}(A)
$$

Итого мы получили неравенство в обратную сторону.

На прошлой лекции была доказана АБСТРАКТНАЯ конструкция для произвольной внешней меры и можем строить сигма-алгебру измеримых подмножеств.

Теперь мы строим конкретную внешнюю меру и к ней уже применяем Каратеодори.

Получаем следствие.

Если $\mu$ - сигма-конечная счётно аддитивная мера на полукольце $P$, тогда продолжение на [[Минимальная сигма-алгебра|минимальную сигма-алгебру]] единственно.

Замечание - если мы возьмём измеримое пространство, то мера полна.

У нас есть рецепт как измерить множество:
1) Мы берём покрытие всеми кусками из полукольца
2) Берём внешнюю меру по нему
3) Но если множество измеримо, то внешняя мера и просто мера совпадают

В чём отличие внешней от обычной меры? Внешняя мера счётно полуаддитивна НО НА ВСЕХ ПОДМНОЖЕСТВАХ, а просто мера - она счётно аддитивна, но на своей алгебре.

Лемма. Если $\mu^{*}$ - внешняя мера, построенная по счётно аддитивной мере $\mu$ на полукольце. Пусть у меня есть множество $E \subset X$, такое, что $\mu^{*}(E)$ - конечно.

Тогда существует множество $C$ представимое в виде $\cap_{j}\cup_{n} P_{nj}$, где $P_{nj} \in P$
Так, что $\mu^{*}(C) = \mu^{*}(E)$

То есть любое множество конечной внешней меры можно обернуть измеримым множеством с такой же внешней мерой.

Поскольку $\mu^{*}$ - конечна, тогда существует набор $P_{nj}$ из кольца:
$$
\frac{1}{2^{n}} + \mu^{*}(E) \geq \sum\limits \mu(P_{nj})
$$
По определению инфимума.

Теперь
$$
C = \cap_{n=1}^{N} \cup_{j=1}^{inf} P_{nj}
$$
И вот эта штука содержит $E$, а значит и счётное объединение по $n$ тоже содержит $E$.

Ну и $C$ - лежит в алгебре, так как она замкнута относительно объединений и пересечений.

Тогда $\mu^{*}(C) \leq \mu^{*}(C^{N}) \leq \mu^{*}(\cup_{j} P_{nj}) \leq \sum\limits \mu^{*}(P_{Nj}) \leq \mu^{*}(E) + \frac{1}{2^{N}}$
предпоследнее неравенство в силу счётной полуаддитивности

Так как $N$ - произвольно, тогда $\mu^{*}(C) \leq \mu^{*}(E)$

Но в силу монотонности, поскольку $E\subset C$, то верно обратное, отсюда и получаем равенство.

Теперь докажем, про приближении с двух сторон.

Теорема. Пусть $E \in m$ - то есть в сигма-алгебре и $\mu^{*}(E)$ - конечно

Тогда существуют $B, C$ из минимальной сигма-алгебры такие, что: $B \subset E \subset C$
И при этом $\mu^{*}(C / B)=0$

Из предыдущей леммы можем взять $C$, теперь нам нужно построить $B$.

Определим множество $e = C / E$ - измеримо. И к этому множеству применим предыдущую лемму.

Получим $\bar{e}$ принадлежащей минимальной-сигма алгебре, порождённой полукольцом. И при этом $\mu^{*}(\bar{e})=0$

Теперь сделаем следующее: $B = C / \bar{e}$

Ну и теперь мы получаем что хотели

Теперь возникает вопрос - а если мы стартуем с сигма-конечной меры на полукольце. И теперь если мы возьмём другие продолжения они шире будут или нет (множество измеримых подмножеств). Насколько велика эта сигма-алгебра, порождённая Каратеодори. И вот оказывается, что от Каратеодори она будет минимальной.

Теорема. Пусть $\mu$ - cчётно аддитивная, сигма конечная мера на полукольце подмножеств множества $X$.

Пусть $\nu$ - полная мера на сигма-алгебре, являющаяся продолжением $\mu$. Тогда $m_{\mu^{*}} \subset m_{\nu}$
То есть сигма-алгебра порождённая по Каратеодори измеримыми множествами - минимальная.

Докажем это.

Мы уже доказали, что на минимальной сигма-алгебре меры совпадают (по предыдущей теореме).

Фиксируем теперь произвольное $e$ у которого $\mu^{*}(e) = 0$, покажем, что $e \in m_{\nu}, \nu(e) = 0$

В силу полноты меры у нас существует $\bar{e}$ из минимальной сигма-алгебры на полукольце, такой, что $\mu^{*}(\bar{e}) = 0$

Но на минимальной сигма-алгебре у нас обе меры совпадают, поэтому $$
\nu(\bar{e}) = 0, \bar{e} \in m_\nu
$$
Но поскольку $\nu$ - полна, тогда $e \in m_{\nu}$

Пусть теперь $A \in m_{\mu^{*}}$ и мера конечна у $A$.

Тогда покажем, что $A \in m_{\nu}$

По лемме мы можем найти $C \in m(P)$ (из минимальной сигма-алгебры) такое, что $\mu^{*}(C) = \mu^{*}(A)$

Тогда $e=C / A\in m_{\mu^{*}}$ и $\mu^{*}(C / A)=\mu^{*}(C)-\mu^{*}(A)=0$

Тогда отсюда $A = C / e$
Но любое множство меры 0 принадлежит и второй сигма-алгебре.

И $C$ тоже лежит во второй алгебре, так как лежит и в минимальной сигма-алгебре. Значит $A$ тоже там лежит.

А что делать, если $A$ необязательно конечной меры? В общем случае мы можем (согласно сигма-конечности) развалить пространство $X$ в куски $X_{n}$ из полукольца.

Тогда:
$$
A = \cup A \cap X_{n}
$$
И тогда $\mu^{*}(A \cap X_{n})$ - конечная мера и для неё применимо всё. То есть $A \cap X_{n}$ принадлежит второй сигма-алгебре, но тогда и $A$ тоже в ней лежит.






