Пусть $R^{n}$, $E \subset R^{n}$.

Определение:
$$
F: E \rightarrow R^{m}
$$
Отображение удовлетворяет условию Липшица, если:
$$
\exists L > 0: || F(x) - F(y) || \leq L || x- y || 
$$
А наименьшая такая $L$ называется константой Липшица отображения (обозначется $L_{F}$)

Факт. Пусть $O$ - это открытое множество в $R^{n}$, тогда если $F \in C^{1}(O, R^{m})$, то $F$ - локально липшиецево, то есть для любого выпуклого компакта $K \subset O \exists L(K) > 0$ такое, что:
$$
F \in LP(K, R^{m}), L_{F} = L(K)
$$
Это следует из [[Теорема Лагранжа о среднем для отображений|теоремы Лагранжа]], доказывалось в ходе [[Об открытом отображении|теоремы об открытом отображении]].

Теорема. Пусть $F \in C^{1}(O \subset R^{n}, R^{n})$. Пусть $E \subset O$ - измерим по Лебегу.

Тогда $F(E) \in m_{n}$ - измеримо по Лебегу.

В силу [[Регулярность меры Лебега|регулярности меры Лебега]], мы имеем:
$$
E = (\cup K_{n}) \cup e
$$
$K_{n}$ - компакты, а $L^{n}(e) = 0$

Тогда в силу отображения, то $F(K_{n})$ - компакт, а отображение объединения переходит в объединение отображений (для пересечений неверно кст):
$$
F (\cup K_{n} \cup e) = \cup F(K_{n}) \cup F(e)
$$
Тогда $\cup F(K_{n})$ - измеримо в $R^{n}$.

Покажем, что множество меры 0 при отображении перейдёт во множество меры 0.

Предположим, что существует $P \in P^{n}$

Такое, что $e \subset P \subset \bar{P} \subset O$

Поскольку $\bar{P}$ - выпуклый компакт, тогда существует $L > 0$ такое, что $F$ - липшиецево на $\bar{P}$ с константой $P$, так как $L^{n}(e) = 0$, то существует счётная последовательность ячеек, покрывающая его:

$$
e \subset \cup Q_{j}, \sum\limits L^{n}(Q_{j}) < e
$$
Воспользуемся фактом. Любая ячейка может быть представлена как дизъюнктное объединение не более, чем счётного набора кубических ячеек (длины равны) с рациональными вершинами.

Тогда существует $[\Pi_{l}]$ - кубические такие, что:
$$
e \subset \cup \Pi_{l}, \sum\limits L^{n}(\Pi_{l}) < e
$$
Оценим теперь то, во что перешло $\Pi_{l}$ 

Диаметр $\Pi_{l} \leq h_{l} * \sqrt{n}$

Так как $F$ - липшиецево, то диаметр $F(\Pi_{l}) \leq L * h_{l} * \sqrt{n}$


Тогда $F(\Pi_{l})$ залезет в шар $B$ с радиусом выше ($L * h_{l} * \sqrt{n}$)

Тогда $B$ залезает в кубик $T_{l}$ с длиной ребра в 2 раза большей.

В силу счётной полуаддитивности меры Лебега:
$$
F(e) \subset \cup F(\Pi_{l}) \subset \cup T_{l}
$$
Тогда:
$$
\lambda_{n}^{*} (F(e)) \leq \sum\limits L^{n}(T_{l}) \leq \sum\limits (2 L * \sqrt{n} * h_{l})^{n} < c * e
$$
А как мы выбирали ячейки? Чтоб:
$$
\sum\limits L^{n}(\Pi_{l}) < e \implies \sum\limits (h_{l})^{n} < e
$$
Но $e > 0$. А когда такое может быть? Когда внешняя мера равна 0, тогда:
$$
\lambda_{n}^{*}(F(e)) = 0
$$
Внешняя мера 0, тогда множество измеримо и имеет меру 0 и его мера равна 0.

Нужно вспомнить, что мы предположили, что $e \subset P$ (залезает в какую-то ячейку).

Если же мы не залезаем ни в одну ячейку, то вспомним, что любое открытое множество реализуется как счётное объединение ячеек $[P_{l}]$, тогда можно рассматривать $F(e \cap P_{l})$, тогда в целом $F(e) = \cup F(e \cap P_{l})$ - измеримо и имеет меру 0.

