Пусть $X$ - абстрактное множество, $m$ - [[Кольцо и алгебра|сигма-алгебра]] его подмножеств.

Рассмотрим функцию
$$
f: X \rightarrow \bar{R}
$$
И функция называется $m$-измеримой, если для любого $c > 0$:
$$
f^{-1}((c, +inf]) \in m
$$
То есть прообраз луча принадлежит сигма-алгебре.

Почему функция измеримая? Ну потому что изначально работали на сигма-алгебре измеримых пространств, а потом видимо перешли.

Если $m = B(R^{n})$, то $f$ - **борелевская** функция.

Полезные факты

Пусть $f: X \rightarrow Y$ - произвольное отображение.

Тогда:

1) $$f^{-1}(E_{1} \cap E_{2}) = f^{-1}(E_{1}) \cap f^{-1}(E_{2})$$То есть прообраз пересечения равен пересечению прообразов.
2) $$f^{-1}(E_{1} \cup E_{2}) = f^{-1}(E_{1}) \cup f^{-1}(E_{2})$$
3) $$f^{-1}(E_{1} / E_{2}) = f^{-1}(E_{1}) / f^{-1}(E_{2})$$
Аналогичное верно и для пересечения, объединения любого набора множеств (даже необязательно счётного).

Обозначения:

$E \subset X$

$E(f < a) = [x \in E : f(x) < a]$

Следующие условия эквивалентны

1) $E(f < a) \in m$
2) $E(f > a) \in m$
3) $E(f \geq a) \in m$
4) $E(f \leq a) \in m$

Почему из 2 следует 3.

$$
E(f \geq a) = \cap E(f > a - \frac{1}{n})
$$
$$
E(f < a) = E / E(f\geq a)
$$
$$
E(f \leq a) = \cap E(f < a + \frac{1}{n})
$$
Следствия.

Пусть $f$ - измеримая функция, тогда:
$$
f^{-1}([c]]) \in m
$$
То есть прообраз точки измерим.

Далее, прообраз отрезка, интервала и полуинтервала тоже принадлежит $m$.

И финальное - прообраз $f^{-1}(B) \in m$ для любого $B \in B(R)$ (из [[Борелевская сигма-алгебра|борелевской сигма-алгебры]]).

Докажем:

Сначала пусть $c \in R$, тогда:

$$
f^{-1}([c]) = f^{-1}([c, +inf]) \cap f^{-1}([-inf, c])
$$
Ну а так как функция измерима, то это всё измеримые лучи.

Как представить бесконечности? Просто как пересечение лучей $[n, +inf]$

Как теперь для полуинтервала?
$$
f^{-1}((a, b]) = f^{-1}((-inf, b]) / f^{-1}([-inf, a])
$$
Ну а отрезок и интервал от полуинтервала отличаются только добавлением\удалением точки, поэтому там ничего толком не добавляется

Ну всю числовую прямую можно получить как объединение от $-n$ до $n$ интервалов.

Теперь для борелевских множеств.

Рассмотрим все такие множества $B \subset R$, что $f^{-1}(B) \in m$

Тогда:
$$
M = [B \subset R: f^{-1}(B) \in m]
$$
$M$ - это сигма-алгебра.

Но по уже доказанному она содержит все промежутки, а борелевская сигма-алгебра - это минимальная сигма-алгебра, содержащая все промежутки, тогда:
$$
B(R) \subset M
$$
Если функция измерима на $E$, тогда на всём $X$ её можно продолжить нулём и считать её измеримой на всём $X$.

Обратно, если $f$ измерима на $X$, то $f$ измерима на $E$.

Пусть $[E_{n}] \subset m$.

Если для любого $n$ будет верно $f: X \rightarrow \bar{R}$ - измерима на $E_{n}$, тогда $f$ измерима и на объединении $E = \cup E_{n}$
