$(X, m, \mu)$ - абстрактное пространство с полной мерой.
Пусть у нас есть неотрицательная [[Простые функции|простая функция]].

Тогда интеграл Лебега:
$$
\int_{X} f(x)d\mu(x) = \sum\limits a_{k} \mu(E_{k})
$$
Ну то есть суммы значений $a_{k}$ в простой функции на меру множества.

Если у нас есть какое-то произвольное разбиение:
$E \in m$, тогда:
$$
\int_{E} f(x)d\mu(x) = \sum\limits a_{k}\mu(E_{k} \cap E) = \int_{X}(\psi_{E}f)(x)d\mu(x)
$$
Корректность определения. Нужно доказать, что при разных разбиениях $E_{k}$ интеграл тот же самый (не зависит от разбиения).

$X = \cup E_{i}$ (дизъюнктное).

$X = \cup F_{j}$ (тоже дизъюнктное).

Тогда:
$$
f(x) = \sum\limits a_{i} \psi_{E_{i}}(x)
$$
$$
f(x) = \sum\limits b_{j} \psi_{F_{j}}(x)
$$
Ключевое наблюдение: если $E_{i} \cap F_{j}$, тогда $a_{i} = b_{j}$.

Фиксируем произвольное множество $E \in m$

Тогда:

$$
\int_{E} f(x)d\mu(x) = \sum\limits a_{i} \mu(E \cap E_{i})
$$
Как можно реализовать $E \cap E_{i}$:

$$
E_{i} \cap E = \cup E_{i} \cap F_{j} \cap E
$$

Тогда можно записать интеграл как:
$$
\int_{E} f(x)d\mu(x) = \sum\limits a_{i} \sum\limits \mu(E_{i} \cap E_{j} \cap E)
$$
И в чём прикол - если у нас пересечение ненулевое, то там совпадают $a_{i}$ и $b_{j}$ и можно втащить $a_{i}$ под сумму.

А если пересечение нулевое, то просто $a_{i} = 0$ и тоже можно втащить.

То есть интеграл:
$$
\sum\limits_{i=1} \sum\limits_{j=1} b_{j}\mu(E_{i} \cap F_{j} \cap E) = \sum\limits_{j} b_{j} \sum\limits \mu(E_{i} \cap F_{j} \cap E)
$$
То есть мы затащили $a$ под сумму, сказали, что $a = b$, тогда можно потом $b$ вытащить.

Теперь общий интеграл Лебега.

Пусть $f \in L_{0}$ и $f$ - неотрицательное.

$$
\int_{E} f(x)d\mu(x) = \sup_{0\leq \psi \leq f} \int \psi(x)d\mu(x)
$$
При этом $\psi$ - простая.

Если же $f$ - знакопеременная, то мы сделаем разрезание:

$f_{+} = \max[f(x), 0]$
$f_{-} = \min[-f(x), 0]$

$$
f(x) = f_{+}(x) - f_{-}(x)
$$
Если оба интеграла $< +inf$, тогда говорят, что функция $f$ - интегрируема на $E$. Ну и тогда интеграл от $f$ - это разность интегралов.


