Определение. Конечно аддитивная [[Мера на полукольце|мера на полукольце]] $P$ подмножеств множества $X$, называется сигма-конечной, если:
$$
X = \cup_{i=1}^{inf} P_{n}
$$
И при этом $\mu(P_{n}) < +inf$

Если же $\mu(X) < +inf$, то $\mu$ называется конечной

Определение. Измеримое пространство $(X, A, \mu)$ тройка называется измеримым пространством, если $X$ - абстрактное множество.

$A$ - [[Кольцо и алгебра|сигма-алгебра]] подмножеств множества $X$.
$\mu: A \rightarrow [0, +inf]$ - [[Мера Лебега на полукольце|счётно аддитивная]] функция на $A$ (называется мерой).

Определение. Пусть $(X, A, \mu)$ - измеримое пространство. 
$\mu$ - называется полной мерой, если:

$$
\forall E, \mu(E) = 0, \forall E' \subset E: E' \in A
$$
Теорема. Пусть $\mu$ - конечная и конечно аддитивная мера на сигма-алгебре $A.

Тогда следующие условия эквивалентны:

1) мера $\mu$ счётно-аддитивна на $A$.
2) мера непрерывна сверху, то есть если $A_{n + 1} \subset A_{n}, [B_{n}]\subset A$ и $B = \cap_{n=1}^{inf} B_{n}$, тогда:
   $\mu(B) = \lim_{n\rightarrow inf} \mu(A_{n})$ 
3) мера непрерывна сверху в 0, то есть если $[B_{n}] \subset A$, $B_{n+1} \subset B_{n}$ и при этом $\cap B_{n} = 0$ (пустое множество), тогда $\lim \mu(A_{n}) = 0$

Докажем из 1 в 2.

Рассмотрим множества 

$A_{1} / A = B$, $A_{1} / A_{k} = B_{k}$ для любого $k$ (там в условии вместо $B_{n}$ должно быть $A_{n}$, но я так сделал, чтоб не путать с сигма-алгеброй)

Только теперь у нас $B_{k} \subset B_{k+1}$ (то есть расширяется множество), но мы [[Мера Лебега на полукольце|доказывали]], что счётно-аддитивная мера непрерывна снизу, тогда:
$$
\mu(B) = \lim \mu(B_{k}) = \lim (\mu(A_{1}) - \mu(A_{k})) \implies \exists \lim \mu(A_{k}) = \mu(A_{1}) - \mu(B) = \mu(A_{1} / B) = \mu(A)
$$
Доказали

Из 2 в 3 следует очевидно, тогда просто как бы подставим пустое множество.

Теперь из 3 в 1

Пусть $C = disjunct C_{k}$, тогда нам нужно доказать, что $\mu(C)$ равна сумме мер дизъюнктного объединения

Определим $C^{n} = disjunct_{i=1}^{n} C_{k}, C / C^{n}=\bar{C^{n}}$

Тогда $\bar{C^{n+1}} \subset \bar{C^{n}}$ 

Ну и в целом из построения очевидно, что пересечение $\bar{C^{n}} = 0$ 

То есть предел пересечений просто равен 0. Но с другой стороны, $\mu(C) = \mu(C^{n}) + \mu(\bar{C^{n}})$ - это в силу конечной аддитивности.

Теперь ещё раз применяем конечную аддитивность:
$$
\mu(C) = \sum\limits_{k=1}^{n} \mu(C_{k}) + \mu(\bar{C^{n}})
$$
В итоге у нас $\mu(C)$ - число, мера $C$ с чёрточкой - равна 0 в пределе, значит существует предел конечных сумм.
$$
\mu(C) = \lim \sum\limits \mu(C_{k})
$$
