Работаем с измеримым пространством с мерой $(X, m, \mu)$

$X$ - множество, $\mu$ - [[Мера на полукольце|счётно аддитивная мера]] на $\sigma$-[[Кольцо и алгебра|алгебре]] $m$.

$\mu$ - полна.

Пусть $[E_{n}] \subset m$ так, что:
$$
\sum\limits \mu(E_{n}) < +inf
$$
Тогда:
$$
\lim^{-} E_{n} = \cap_{n=1}^{inf} \cup_{k\geq n} E_{k}
$$
Имеет нулевую меру.

Почему это так? Остаток сходящегося ряда стремится к 0.

Так как $\sum\limits \mu(E_{k}) \rightarrow 0$

Далее работает [[Мера Лебега на полукольце|счётная полуаддитивность]]:

$$
\mu(\cup E_{k}) \leq \sum\limits_{k\geq n} \mu(E_{k})
$$
С другой стороны, в силу [[Мера Лебега в Rn|монотонности]] у нас верхний предел не больше, чем объединение по $E_{k}$.

Следствие. Пусть $e_{n} \rightarrow 0$

Пусть есть ещё последовательность функций $[g_{n}] \subset L_{0}$:

$$
X(g_{n} > e_{n}) = X_{n}
$$
И при этом ряд мер сошёлся, тогда:

$g_{n} \rightarrow 0$ ([[Различные виды сходимости|почти всюду]]) (даже почти равномерно).

Фиксируем $e > 0$:
$$
E_{n} = X(g_{n} > e)
$$
Так как $e_{n} \rightarrow 0$. Тогда начиная с больших номеров:

$$
E_{n} \subset X_{n}
$$
В силу монотонности меры получаем, что $\sum\limits \mu(E_{n})$ - сойдётся.

А что такое верхний предел?

$$
x \in \lim^{-} E_{n}
$$
Тогда найдётся номер $N(x)$ такой, что $\forall n \geq N(x)$:

$$
0 \leq g_{n}(x) < e
$$
Так как в силу леммы Борелля Кантелли мера этого предела = 0.

Ну и можно взять $e_{k} = \frac{1}{k}$

Тогда мы не сходимся только в каком-то множестве меры 0.

Теперь надо доказать почти равномерную сходимость.

Фиксируем $e > 0$, тогда $\exists N(e) \in N$ такой, что:

$$
\sum\limits_{k=N(e)}^{inf} \mu(X_{k}) < e
$$
Тогда:
$$
E_{e} = \cup X_{k}
$$
Ну и её мера меньше $e$ в силу полуаддитивности.

А вне этого множества, будет верно неравенство в другую сторону, то есть $0 \leq g_{n}(x) < e_{n}$ для всех $n \geq N(e)$.

То есть мы подобрали мажорирующую последовательность, стремящуюся к нулю. А это достаточное условие равномерной сходимости.

