Пусть $E \subset R^{n}$ - произвольное множество, пусть $B = [B_{a}]_{a}$ - покрытие $E$ шарами.

При этом $\sup$ $r(B_{a})$ - конечен, то есть ограниченные по радиусу шары.

Тогда существует не более чем счётное дизъюнктное подсемейство $[B_{n}] \subset B$ такое, что шары с тем же центром, но радиусом в 5 раз больше покрывают $E$.

То есть мы как бы из рандомного покрытия извлекли не более, чем счётное.

Заметим, что так как $E$ - ограничено и супремум радиусов конечен.

Тогда существует большой шар такой, что всё объединение залезает в него.

Построим стратификацию семейства $B$.

Пусть $r_{1}$ - супремум радиусов шаров из $B_{1}$.

Пусть $B_{1}$ - произвольный шар такой, что его радиус больше, чем $\frac{r_{1}}{2}$.

В чём идея - во множестве $B_{j}$ лежат все шары такие, что они не пересекают никакой из уже взятых шаров.

Это был шаг индукции, теперь переход. При некотором $j$ постр. семейства $B_{j}$, шары $B_{j}$ и числа $r_{j}$.

Такие, что $B_{j} \subset ... \subset B_{1}$

$r_{1} \geq ... \geq r_{j}$

Причём шары $[B_{i}]_{i=1}^{j}$ - попарно непересекаются.

Рассмотрим теперь $B_{j+1}$ такие, что $B$ не пересекает ни один шар до $j + 1$.

Если семейство - пусто - то заканчиваем.

Если нет, то продолжаем

Либо при каком-то натуральном числе построение завершится, либо нет.

В первом случае получаем, что значит любой шар, который мы уже взяли, должен обязательно пересекать один из этих, выберем наибольший шар (минимально возможный индекс) такой, чтоб $B_{j} \cap B \ne 0$

Для $j = 1$ - очев, так как берём супремум по всему множеству.

Для $j > 1$ - поскольку это минимальный индекс, с которым пересекается, тогда $B$ обязательно лежит в $B_{j}$, но тогда очевидно, что он не больше, чем супремум множества.

То есть он пересекает лидера множества $B_{j}$.

А что происходит? $r(B) \leq r_{j}$, при этом $r(B_{j}) > \frac{r_{j}}{2}$

Возьмём рандомную точку $x$ в шаре, тогда посчитаем расстояние от точки $x$ до центра $B_{j}$.

Возьмём $y$ из пересечения шаров, тогда:

$$
||x_{j} - x|| \leq || x_{j} - y|| + ||y - x|| \leq r(B_{j}) + diam B \leq r(B_{j}) + 2r_{j} \leq 4r(B_{j}) + r(B_{j}) = 5r(B_{j})
$$

Рассмотрим теперь случай, когда этот процесс никогда не прерывается.

А что мы знаем? Что в силу первого шага $[B_{j}]_{j=1}^{inf} \subset B_{R}(0)$

$[B_{j}]$ - последовательность лидеров (шаров).

Причём эти множества дизъюнктны. Но [[Мера Лебега в Rn|мера Лебега]] счётно аддитивна, поэтому:

$$
\sum\limits L^{n}(B_{j}) \leq L^{n}(B_{R}(0)) < +inf
$$
Но тогда [[Числовые ряды|ряд]] сходится!!!, но тогда $r(B_{j}) \rightarrow 0$

Но тогда и $r_{j} \rightarrow 0$ (супрермум шаров во множестве).

Если же взять произвольный шар из множества $r(B) > 0$, то будет существовать номер $i$ после которого $r_{i} < r(B)$. Но тогда у нас точно найдётся шар $B_{j}$, который будет пересекаться с $B$. Иначе его радиус должен стремиться к 0, что не так.

Далее рассуждаем, как на предыдущем шаге (находим наименьший номер)
