Определение. Пусть $P$ - [[Полукольцо|полукольцо]] подмножеств множества $X$.

И пусть $\mu$ - [[Мера Лебега на полукольце|счётно-аддитивная мера на полукольце]] на $P$.

Тогда $\forall E \subset X$

$$
\mu^{*}(E) = \inf \sum\limits_{i=1}^{inf} \mu(P_{j}) 
$$
Где $E \subset \cup P_{j}$ - какое-то счётное покрытие.

Теорема. Пусть $P$ - полукольцо, $\mu$ - счётно-аддитивная мера, тогда $\mu^{*}$ является [[Продолжение меры по Каратеодори|внешней мерой]] и $\mu^{*} = \mu$ (если ограничить на полукольце, типа продолжение функции).

Фиксируем $P \in P$ (в полукольце типа).

$P \subset \cup P_{i}$, где $P_{i} = 0, i > 1, P_{1} = P$

Тогда:
$$
\sum\limits \mu(P_{i}) = \mu(P) \implies \mu^{*}(P) \leq \mu(P)
$$

Теперь нужно доказать обратное неравенство.

Пусть $P_{j}$ - произвольное покрытие $P$.

Поскольку $\mu$ - счётно-аддитивна, то $\mu$ - счётно полуаддитивна, отсюда:
$$
\mu(P) \leq \sum\limits \mu(P_{j})
$$
Теперь если мы возьмём инфимум от обеих частей по всем возможным покрытиям, тогда получим:
$\mu(P) \leq \mu^{*}(P)$

То есть получаем равенство мер.

Теперь пункт 2 - почему $\mu^{*}$ это внешняя мера. От пустого множества всё окей $\mu^{*}(0) = \mu(0) = 0$

Теперь остаётся проверить счётную полуаддитивность.

Берём произвольное множество $E$ и покрытие $[E_{j}]$.

И теперь для любого $n$ и для любого $e > 0$.

Тогда существует последовательность $P_{nj}$ такая, что:
$$
\sum\limits \mu(P_{nj}) \leq \mu^{*}(E_{j}) + \frac{e}{2^{n}}
$$
Это просто определение инфимума.

Тогда:
$$
E \subset \cup \cup P_{nj}
$$
Но ведь $\mu^{*}$ - это инфимум, поэтому:
$$
\mu^{*}(E) = \sum\limits \sum\limits \mu(P_{nj}) \leq \sum\limits \mu^{*}(E_{n}) + \frac{e}{2^{n}} \leq \sum\limits \mu^{*}(E_{n}) + e
$$
Теперь остался главный вопрос - а эта мера вообще может измерить это полукольцо? Да

Теорема. Пусть $\mu$ - счётно-аддитивная мера на $P$ полукольце подмножеств множества $X$.

И пусть $\mu^{*}$ - внешняя мера, построенная по формуле

Тогда $P \subset A$ (то есть полукольце лежит в сигма-алгебре измеримых множеств = любое подмножество полукольца измеримо).

Требуется доказать:
$\forall E \subset X, \forall P \in P$:
$$
\mu^{*}(E) = \mu^{*}(E \cap P) + \mu^{*}(E / P)
$$
Необязательно иметь равенство, можно иметь неравенство в одну сторону.

Пусть $E \subset P$

По определению [[Полукольцо|полукольца]] будет верно:

$E / P = disjunct Q_{j}$

В силу только что доказанного + конечной аддитивности $$\mu^{*}(E) = \mu(E) = \mu((E\cap P)disjunct(disjunct Q_{j})) = \mu(E\cap P) +\sum\limits \mu(Q_{j}) = \mu^{*}(E \cap P) + \sum\limits \mu^{*}(Q_{j}) \geq \mu^{*}(E \cap P) + \mu^{*}(E / P)$$
А чем подопрётся сумма мер - мерой объединения!

Теперь общий случай. Б.О.О считаем, что $\mu^{*}(E) < +inf$

Возьмём покрытие $E \subset \cup P_{j}$.

$$
\mu^{*}(P_{j} \cap P) + \mu^{*}(P_{j}  /  P) =\mu^{*}(P_{j})
$$
Тогда:
$$
\cup P_{j} \cap P = (\cup P_{j}) \cap P
$$
$$
\cup P_{j} / P = (\cup P_{j}) / P
$$
Если $\mu$ - счётно аддитивна, то $\mu$ - счётно полуаддитивна, тогда верно следующее:
$$
\mu^{*}((\cup P_{j}) / P)\leq\sum\limits\mu^{*}(P_{j} / P)
$$
$$
\mu^{*}((\cup P_{j}) \cap P) \leq \sum\limits \mu^{*}(P_{j} \cap P)
$$
Теперь суммируем эти 2 неравенства:
$$
\mu^{*}((\cup P_{j}) / P)+\mu^{*}((\cup P_{j}) \cap P)\leq\sum\limits\mu^{*}(P_{j} / P)+\sum\limits \mu^{*}(P_{j} \cap P)\leq\sum\limits\mu^{*}(P_{j})
$$

Но теперь мы можем воспользоваться монотонностью $\mu^{*}$, ведь объединение $P_{j}$ накрывает $E$.

Тогда первое слагаемое $\geq \mu^{*}(E \cap P)$, а второе слагаемое $\geq \mu^{*}(E / P)$

То есть:
$$
\mu^{*}(E \cap P) + \mu^{*}(E / P)\leq\sum\limits\mu^{*}(P_{j})=\sum\limits\mu(P_{j})
$$
Последнее равенство верно, так как суммируем по $P_{j}$ из полукольца.

Тогда возьмём инфимум по всем покрытиям слева и справа.
Слева не зависит, а справа мы и получаем $\mu^{*}(E)$.

То есть получили для произвольного множества.







