Пусть $m, n$ натуральные числа, тогда:
$$
L^{m+n} = L^{m} x L^{n} = L^{n} x L^{m}
$$
Получаем ассоциативность тензорного произведения мер Лебега.

Докажем.

Что такое $L^{n+m}$ - это [[Продолжение меры по Каратеодори|продолжение по Каратеодори]] меры $\lambda_{n+m}$ на [[Мера на полукольце|полукольце ячеек]], определённой на $n + m$-мерной ячейке.

А что такое $L^{n} x L^{m}$

Мы брали всевозможные декартовы произведения $E x G$, где $E \in m_{n}$, а $G \in m_{m}$, причём $L^{n}(E) < +inf$, $L^{m}(G) < +inf$

И это, очевидно, разные вещи. Но вообще они не сильно важные.

Если рассмотрим произведение и $L^{n+m}$, то что шире? Очевидно, что $E x G$ шире, поэтому если рассмотреть внешние меры, построенные по Каратеодори, то есть $m^{*}$ и $\lambda_{n+m}^{*}$, тогда:
$$
m^{*} \leq \lambda_{m+n}^{*}
$$
На всех множествах

Теперь нам нужно найти неравенство в другую сторону.

Пусть $E$ - измеримо по Каратеодори в смысле $m^{*}$, тогда фиксируем $e > 0$ и найдём $[P_{j}] \subset P$ такое, что:

$P_{j} = E_{j} x G_{j}$

$$
\sum\limits m^{*}(P_{j}) \leq m^{*}(E) + e
$$
Тогда что имеем (слева просто разложили $P_{j}$):
$$
\sum\limits L^{n}(E_{j})L^{m}(G_{j})\leq m^{*}(E) + e
$$

Тогда в силу [[Регулярность меры Лебега|регулярности меры Лебега]], тогда $E_{j}$ можно погрузить в $U_{j}$ - открытое и $W_{j}$ - открытое, в которое погружаем $G_{j}$

Такие, что:
$$
\sum\limits L^{n}(U_{j})L^{m}(W_{j}) < m^{*}(E) + e
$$
Любое открытое множество в $R^{n}$ можно представить как дизъюнктное объединение не более, чем счётного семейства ячеек.

Если $P_{j}$ - ячейка в $R^{n}$, а $Q_{j}$ - ячейка в $R^{m}$, тогда:
$$
L^{n}(P_{j})L^{m}(Q_{j}) = L^{n+m} (P_{j}x Q_{j})
$$
Теперь мы можем развалить открытые множества в объединение ячеек и воспользоваться этим равенством, тогда будем иметь:
$$
L^{n+m}(U_{j} x W_{j}) = L^{n}(U_{j}) x L^{m}(W_{j})
$$
(просто по сути раскладываем открытые, подставляем и считаем ряды).

Поскольку $U_{j} x W_{j}$ - открытое множество, тогда оно измеримое, то есть формула корректна.

Тогда в силу [[Мера на алгебре|счётной полуаддитивности]] внешней меры $\lambda^{*}_{m+n}$
А что у нас есть:
$$
E \subset \cup P_{j} \subset U_{j} x W_{j}
$$
$$
\lambda_{m+n}^{*} (E) \leq \sum\limits \lambda^{*}_{m+n} (U_{j} x W_{j}) = \sum\limits L^{n+m} (U_{j} x W_{j}) = \sum\limits L^{n}(U_{j}) L^{m}(W_{j}) < m^{*}(E) + e
$$
А в силу произвольности $e$ получаем, что $\lambda^{*}_{m+n} \leq m^{*}(E)$

То есть в результате, внешние меры одинаковы! Для любого множества конечной внешней меры.


