Лемма. Пусть $E \in m$ (измеримое множество)

Интересно, что $m_{\mu}$ - [[Кольцо и алгебра|сигма-алгебра]] [[Продолжение меры по Каратеодори|измеримых по Каратеодори]] множеств не то же самое, что $m(P)$ - сигма-алгебра, построенная на [[Полукольцо|полукольце]]. Тогда существует множество $C, B \in m(P)$ такое, что $B \subset E \subset C$ и при этом $\mu(B) = \mu(C) = \mu(E)$

Так как $E$ - измеримо, то $\mu^{*}(E) = \mu(E)$, тогда для любого $n$ существует последовательность $[P_{nj}] \subset P$ такая, что $\mu(E) \leq \sum\limits \mu(P_{nj}) + \frac{1}{n}$ 

Тогда теперь:
$$
C = \cap \cup P_{nj}
$$
В силу [[Мера на полукольце|монотонности меры]] и [[Эквивалентное определение меры|непрерывности меры сверху]].

А как построить множество внутри? $C / E = e$

$e$ имеет меру 0.

Аналогично $e$ можно замостить как сверху:
$$
\bar{B} = \cap \cup Q_{nj}
$$
Тогда $C / \bar{B} = B, \mu(\bar{B}) = 0$

Теперь говорим собственно про произведение:

Пусть $(X, m, \mu)$ - измеримое пространство $\sigma$-конечное.

$(Y, n, \nu)$ - другое.

Цель - построить $\mu * \nu$ на $X * Y$

Факт: $A, A' \in X$, $B, B' \in Y$ 

Тогда выполнено следующее:
$$
A' * B' \subset A * B \iff A' \subset A, B' \subset B
$$
И ещё:
$$
(A / A') * B = (A * B) / A' * B'
$$
И ещё будет верно:
$$
A * (B / B') = (A * B) / A / B'
$$
И ещё:
$$
(\cap A_{n}) * B = \cap A_{n} * B
$$
Аналогично для объединения.

$A_{i} \subset X$

Пусть $P_{i} = [A * B: A \in m, B \in n]$ и меры их конечны.

Лемма. $P$ - [[Полукольцо|полукольцо]] и $\mu * \nu(A * B) = \mu(A)\nu(B)$ - счётно аддитивная мера на $P$.

Про пересечение всё понятно, поскольку:
$$
(A x B) \cap (C x D) = (A\cap C) x (B\cap D)
$$
Ну и мы можем спокойно построить дополнение любой ячейки до большой ячейки достаточно просто.

Самое интересное - это счётная аддитивность. Пусть $P = A x B = \cup P_{n} = \cup A_{n} x B_{n}$ (дизъюнктные).

Тогда:
$$
\psi_{P}(x, y) = \psi_{A}(x) \psi_{B}(y) = \sum\limits \psi_{P_{n}}(x, y) = \sum\limits \psi_{A_{n}}(x) \psi_{B_{n}}(y)
$$
При каждом фиксированном $x \in X$

Рассмотрим такую функцию:
$$
f_{n}(x, y) = \sum\limits_{i=1}^{n} \psi_{A_{i}}(x) \psi_{A_{i}}(y)
$$
Она монотонна по $n$ (очевидно).

Тогда работает [[Теорема Леви|теорема Леви]].

$$
\lim_{n\rightarrow inf} \int_{Y} f_{n}(x, y)d\nu(y) = \int_{Y} \lim_{n\rightarrow inf} f_{n}(x, y)d\nu(y)
$$
Перепишем первую штуку, понимая, что [[Интеграл Лебега|интеграл]] от характеристической функции - это мера множества:

$$
\lim \sum\limits_{i=1}^{n} \nu(B_{i})\psi_{A_{i}}(x)
$$
А штука справа сойдётся к чему?
К:
$$
\psi_{A}(x)\int_{Y} \psi_{B}(y)d\nu(y)
$$
Теперь проинтегрируем по $X$, поскольку это монотонная последовательность по $x$ и работает теорема Леви.

$$
\int_{X} \lim \sum\limits \psi_{A_{i}}(x) \nu(B_{i}) = \lim \int \sum\limits \psi_{A_{i}}(x)\nu(B_{i})d\mu(x) = \lim \sum\limits \mu(A_{i})\nu(B_{k}) = \lim \sum\limits \mu x \nu(P_{n})
$$

С другой стороны, правая часть по $x$ будет:
$$
\int_{X} \psi_{A}(x) \left(\int_{Y} \psi_{B}(y) d\nu(y)\right)d\mu(x) = \mu(A)\nu(B) = \mu x\nu(A x B)
$$






