Возьмём одномерные ячейки $[a, b)$ (полуинтервалы).

Чтоб нам получить многомерный случай, то нужно:
$$
[a, b) = П_{i=1}^{n} [a_{i}, b_{i})
$$
Совокупность всех ячеек в $R^{n}$ образует полукольцо (для одномерного случая - очевидно, для многомерного по индукции).

Определим меру Лебега:
$$
\lambda_{n}([a, b)) = \lambda_{1}([a_{1}, b_{1})) x \lambda_{1}([a_{2}, b_{2})) x ... x \lambda_{1}([a_{n}, b_{n}))
$$
Где $\lambda_{1}([a, b)) = |b - a|$

Это называется стандартная мера Лебега на полукольце ячеек.

**Определение**. Если $P$ - [[Полукольцо|полукольцо]], то говорят, что комплексно аддитивная мера $\mu$ на $P$является **счётно аддитивной,** если:
$$
A \in P_{A} = A_{1} disjunct ... disjunct A_{n} disjunct ...
$$
То есть для счётного дизъюнктного объединения.
Будет верно, что:
$$
\mu(A) = \sum\limits_{i=1}^{inf} \mu(A_{i})
$$
**Определение**. Будем говорить, что мера **счётно полуаддитивна**, если:
$$
\forall A \in P, \forall [A_{i}] \subset P
$$
То есть для любого множества из полукольца и для любой последовательности из полукольца такой, что:
$$
A \subset \cup A_{i}
$$
То есть последовательность замощает собой $A$, то:
$$
\mu(A) \leq \sum\limits_{i=1}^{inf} \mu(A_{i})
$$
Теорема. На полукольце $P$ мера $\mu$ - счётно аддитивная $\iff$ $\mu$ - счётно полуаддитивна.

1) Докажем из полуаддитивности.

Пусть $A$ - это дизъюнктное объединение $A_{i}$. В силу счётной полуаддитивности:

$$
\mu(A) \leq \sum\limits_{i=1}^{inf} \mu(A_{i})
$$
Но в силу усиленной монотонности из [[Мера на полукольце|меры]] верно неравенство в другую сторону.
То есть получаем равенство.

2) Докажем из аддитивности:

$A \subset \cup_{i=1}^{inf} A_{i}'$, где $A_{i}' = A \cap A_{i}$

Тогда:
$$
A_{1} = P_{1, 1}
$$
$$
A_{2}' / A_{1}' = disjunct P_{2, i}
$$
$$
A_{n}' / \cup_{k=1}^{n-1} A_{k}' = disjunct_{i} P_{n, i}
$$
Тогда $A$ представляется как:
$$
A = disjunct_{n=1}^{inf} disjunct_{i=1}^{N_{n}} P_{n, i}
$$
В силу счётной аддитивности мы знаем:
$$
\mu(A) = \sum\limits \sum\limits \mu(P_{n, i}) \leq \sum\limits \mu(A_{n})
$$
Но так как $P_{n, 1} disjunct P_{n, 2} disjunct P_{n, N_{n}} \subset A_{n}'$

Но в силу усиленной монотонности:
$$
\sum\limits_{i=1}^{N_{1}} \mu(P_{n, i}) \leq \mu(A_{n}') \leq \mu(A_{n})
$$
 Итого и получаем требуемое.

Теорема. $P$ - [[Полукольцо|полукольцо]] всех одномерных ячеек, тогда:
$g: R \rightarrow R$ - строго возрастает и непрерывна слева.

$$
\nu_{g}([a, b)) = |g(b) - g(a)|
$$
Это счётно аддитивная мера на полукольце ячеек.

Представим:
$$
[a, b) = disjunct [a_{i}, b_{i})
$$
В силу непрерывности слева, $t \in (a, b)$ такое, что:
$$
|\nu_{g}([a, t)) - \nu_{g}([a, b))| < \frac{e}{2}
$$
Тогда $\forall i \in N: [a_{i}- \delta_{i}, b_{i})$ входит в $[a_{i}, b_{i})$
$$
|\nu_{g}([a_{i} - \delta_{i}, b_{i})) - \nu_{g}([a_{i}, b_{i}))| < \frac{e}{2^{i+1}}
$$
Тогда:
$$
[a, t] \subset [a, b) \subset \cup_{i=1}^{inf} (a_{i} - \delta_{i}, b_{i})
$$
Тогда по [[Теорема Гейне-Борелля|теореме Гейне-Борелля]]:

существует такое $N$, что:
$$
[a, t) \subset [a, t] \subset \cup_{i=1}^{N}(a_{i} - \delta_{i}, b_{i}) \subset \cup_{i=1}^{N} [a_{i} - \delta_{i}, b_{i})
$$
Теперь напишем оценку для мер:
$$
\nu_{g}([a, t)) \leq \sum\limits_{i=1}^{N}\nu_{g}([a_{i} - \delta_{i}, b_{i})) \leq \sum\limits_{i=1}^{N} \nu_{g}([a_{i}, b_{i})) + \sum\limits \frac{e}{2^{i+1}} 
$$
Потом продолжаем:
$$
\leq \sum\limits_{i=1}^{N} \nu_{g}([a_{i}, b_{i})) + \frac{e}{2} \leq \sum\limits_{i=1}^{inf} \nu_{g}([a_{i}, b_{i})) + \frac{e}{2}
$$
Тогда получаем:
$$
\nu_{g}([a, b)) \leq \sum\limits_{i=1}^{inf} \nu_{g}([a_{i}, b_{i})) + e
$$
Но $e$ был выбран произвольным, поэтому:
$$
\nu_{g}([a, b)) \leq \sum\limits_{i=1}^{inf} \nu_{g}([a_{i}, b_{i}))
$$
Но это счётная полуаддитивность и она эквивалентна аддитивности.


Рассмотрим пример, когда мера конечно аддитивна, но не счётно аддитивна.

$P$ - все подмножества $R^{n}$.

$\mu(A) = 0$, если $A$ - ограничена
$\mu(A) = +inf$, если $A$ - неограничено.

Тогда если представим шарики $B_{i}(0)$, то их мера будет 0, так как они ограничены.

И в итоге $\mu(R^{n}) = + inf \leq \sum\limits_{i=1}^{inf} \mu(B_{i}(0)) = 0$. То есть это 0, но в конечном случае всё ок.


