Когда нам дают бесконечное пересечение или бесконечное объединение - не нужно приближать конечными вещами (типа что далеко мы пересечём), надо воспринимать это как данное свыше.
Типа пересекли и всё.
Это принадлежит всем множествам.

Лемма. Пусть у меня задан набор [[Кольцо и алгебра|алгебр]] $[\Omega_{a}]$ (то есть это семейство систем множеств), с одной и той же единицей $X$.

Тогда пересечение всех этих алгебр - тоже будет являться алгеброй с той же единицей (то есть это общий набор множеств, принадлежащих всем).

Докажем:

$X$ - единица для любой алгебры, значит она принадлежит всем алгебрам.

Берём $A, B$ из пересечения алгебр. То есть они входят в КАЖДУЮ алгебру, но тогда $A / B$ принадлежит всем алгебрам (ну и пересечение и объединение аналогично), то есть оно принадлежит пересечению, то есть мы всё доказали.

Замечание. Аналогично верно для сигма-алгебр (что пересечение по всем элементам последовательности)

Определение. Для любой системы $E$ подмножеств множества $X$. Существует единственная наименьшая по включению сигма-алгебра, содержащая $E$.
Она называется сигма-алгебра, порождённой $E$. 

1) Существование
Рассмотрим семейство сигма-алгебр такой, что каждая алгебра содержит $E$.  Это система непустая, потому что множество всех подмножеств множества $X$ является сигма-алгеброй, содержащее $E$ (то есть в этом семействе множество всех подмножеств точно лежит).

Теперь рассмотрим пересечение всей этой системы. Это сигма-алгебра и она содержит $E$ (потому что все содержат).

Почему наименьшая? Потому что любая другая сигма-алгебра, содержащее $E$ должна содержать эту алгебру. Ну так мы её так и построили по сути.

Если бы их было 2, то получается 1 содержит 2 и 2 содержит 1, тогда 1 = 2.