Аксиома выбора - берём по одной точке из каждого множества, более формально - предоставляем отображение из множеств в точки этих множеств.

Парадокс Банаха-Татарского - идейно, что мы берём шар, делим его на куски и берём 2 шара, такого же радиуса.

Теорема. Для любого измеримого множества $A \subset R^{n}$ (относительно [[Мера Лебега в Rn|меры Лебега]]) положительной меры существует неизмеримое подможество $E \subset A$.

Введём в $A$ [[Отношение эквивалентности|отношение эквивалентости]]:

$$
x = y \iff x - y \in Q^{n}
$$
Плюс-минус очевидно проверяется, что это так.

Тогда пусть $[E_{A}]$ - семество классов эквивалентности (фактормножество).

Тогда пользуясь аксиомой выбора построим множество $E \subset A$ такое, что $E \cap E_{A} = [x_{A}]$ (ровно 1 точка в пересечении).

Тогда множество $E$ - неизмеримо.

Можем считать, что $A$ - ограничено, иначе можно выбрать просто ограниченный кусок.
Если $A$ - ограничено, то $\exists R > 0$: $||x - y|| \leq R$

Рассмотрим все возможные рациональные сдвиги множества $E$, которые по модулю не превосходят $R$.

Заметим, что если мы сдвинем $E$ на рациональный вектор, то мы не будем пересекаться $E$ (по построению), так как все расстояния иррациональны.

С другой же стороны:
$$
A \subset \cup (E + r)
$$
Объединяем по всем $r \leq R$

Тогда есть несколько вариантов.

Первое, мера $E$ не может быть бесконечностью, т.к. $A$ - ограничено.

Мера $E$ - не может быть 0, иначе мера $A$ - ноль.

Тогда сдвиг не меняет меру, то есть:
$$
L^{n}(E + r) = L^{n}(E)
$$
Но разные сдвиги приводят к разным множествам.

$$
L^{n}(\cup E + r) = \sum\limits_{n=1}^{inf} L^{n}(E + r) = \sum\limits_{n=1}^{inf} L^{n}(E) = +inf
	$$Но все точки лежат в шаре с радиусом $2R$, получаем противоречие с [[Мера на полукольце|монотонностью меры]].

