[[Системы множеств|Система множеств]] называется полукольцом, если:

1) Пустое множество принадлежит полукольцу $P$
2) Пересечение любых $A, B \in P$ принадлежит полукольцу $A \cap B \in P$
3) Для любых $A, B \in P$ существует набор $[A_{n}]$ такое, что $A / B$ есть дизъюнктное (попарно непересекающееся) объединение $A_{n}$. Интересно, что дополнение может не лежать в полукольце.

Пример полукольца, но не [[Кольцо и алгебра|кольцо]].

$X = [a, b)$ $P$ - семейство всех полуинтервалов $[x, y) a \leq x \leq y \leq b$

В чем прикол - возьмём полуинтервал в полуинтервале. И получается в дополнении - 2 полуинтервала.
И вот 2 полуинтервала можно представить в дизъюнктном объединении.
Но само множество из 2 интервалов, как единый элемент - не лежит.

Лемма. Если $[A_{n}]$ - последовательность множеств, то их можно объединить в дизъюнктном смысле:
$$
\cup_{n} A_{n} = \disjuct c_{n}
$$
Где $c_{n} = A_{n} / \cup_{k=1}^{n-1} A_{k}$

$c_{1} = A_{1}$

Дизъюнктное точно залезает в просто объединение. Докажем обратное включение.

Возьмём точку $x$ из объединения. Возьмём минимальное множество, которому оно принадлежит.
Пусть оно имеет индекс $m$.

Тогда $x$ не принадлежит $A_{m - 1}$, в том числе и не принадлежит другим

То есть
$$
x \in A_{m} / \cup_{k=1}^{m-1} A_{k} \implies x \in c_{m}
$$
Значит, что оно содержится там.

Теорема. Пусть $P$ - полукольцо. Пусть $P, ..., P_{n}$ - элементы полукольца.

Тогда:
$$
P / (P_{1} \cup ... \cup P_{n})
$$
То найдётся найдётся конечное семейство попарно непересекающихся элементов $Q_{1},... , Q_{m}$ из полукольца такое, что:
$$
P / \cup_{k=1}^{n} P_{k} = disjunct Q_{i}
$$
Докажем по индукции:
При $n = 1$ совпадает с определением полукольца.

Предположим, что доказали при $n = l$, докажем при $n = l + 1$

То есть:

$$
P / P_{1} \cup P_{2} ... \cup P_{l} = disjunct Q_{i}
$$
Добавим $P_{l+1}$
$$
P / P_{1} \cup ... \cup P_{l+1} = (P / P_{l+1}) \cap P / (P_{1} ... \cup P_{l})
$$
[[Системы множеств|В силу теоремы двойственности]].

Но $P / P_{l+1}$ можно представить в виде дизъюнктного определения в силу полукольца.

Пусть это объединение $S_{j}$ от одного до $k$.

Но тогда, нам нужно взять пересечение изначального по $Q$ и нового по $S$:

$$
disjunct S_{j} \cap disjunct Q_{i}
$$
Но мы можем поменять местами:
$$
disjunct_{j} disjunct_{i} S_{j} \cap Q_{i} 
$$
Но эти элементы тоже принадлежат полукольцу в силу определения.

Теперь пункт 2:

Существуют множества $R_{k}$, где $k$ бегает от $1, ..., N$ такое, что:
$$
\cup_{i=1}^{n} P_{i} = disjunct_{k=1}^{N} R_{k}
$$
При этом для любого $k$ и любого $i$ либо $R_{k} \subset P_{i}$, либо они не пересекаются.

Как лемму нельзя, потому что не факт что лежит в полукольце.
Опять же сделаем по индукции.

Возьмём базу $n = 2$.

$P_{1} \cap P_{2}$ лежит в полукольце, по определению полукольца $P_{1} / P_{2}$ можно разложить в дизъюнктное.

И $P_{2} / P_{1}$ тоже можно разложить.

Но тогда:
$$
P_{1} \cup P_{2} = disjunct Q_{i} disjunct P_{1} \cap P_{2} disjunct S_{j}
$$
Ну и перенумеруем просто.
Они не пересекаются.

Далее - переход. Предположим, что доказали при при $0 \leq n' \leq n$

Докажем для $n' + 1$

Возьмём вместо $P_{2}$ объединение от $i = 2$ до $n'$.

Тогда что мы знаем, что:

$$
\cup_{i=1}^{n'+1} P_{i} = \cup_{i=1}^{n'} P_{i} \cup P_{n'+1}
$$
И тогда я рассмотрю следующие вещи:

$$
P_{n'+1} / \cup_{i=1}^{n'} P_{i} :  P_{n'+1} \cap \cup_{i=1}^{n'} P_{i} :  \cup_{i=1}^{n'} P_{i} / P_{n'+1}
$$
Первая штука - это дизъюнктное объединение из пункта 1 (пусть $S_{j}$)

Вторая штука - объединение $P_{i}$ представляется как дизъюнктное объединение по предположению индукции (пусть $R_{k}$)

В силу закона пересечения получается, что будут попарно непересекаться:

$$
disjunct P_{n'+1} \cap R_{k} \in P
$$
Но это в полукольце.

Третье - объединение опять же в силу предположения можно представить.

Ну и аналогично можно вычитание внутрь засунуть:
$$
disjunct R_{k} / P_{n' + 1}
$$
Это не элемент полукольца, но если его дополнить, то он таковым будет.
То есть $R_{i}$ - это такие минимальные строительные блоки, чтоб построить объединение без пересечения.

Далее 1, 2, 3 (эти куски) они непересекаются. И каждый кусок мы развалили в дизъюнктное объединение.

Тогда получается, что можно всё собрать вместе и перенумеровать.
А второе условие будет выполнено из построения.

Аналогичное утверждение можно доказать по индукции для счётных наборов, только индукция бесконечная будет.

То есть найдётся не более, чем счётный набор множеств

 














