Определение. Пусть $X$ - абстрактное множество, а $2^{X}$ - множество всех подмножеств.
Тогда $\tau: 2^{X} \rightarrow [0, +inf]$ называется **внешней мерой**, если:
$$
\tau(0) = 0
$$
(от пустого множества):
$$
\forall A: \forall [A_{i}] \subset 2^{X} \tau(A) \leq \sum\limits_{i=1}^{inf} \tau(A_{i}), A \subset \cup A_{i}
$$
То есть для любого множества $A$ и для любой последовательности, содержащей это множество верно:
$$
\tau(A) \leq \sum\limits_{i=1}^{inf} \tau(A_{i})
$$
Определение. Множество $A \subset X$ называется $\tau$-измеримым, еслит $\forall E \subset X$:
$$
\tau(E) = \tau(E \cap A) + \tau(E / A)
$$
Пусть $m$ - система всех $\tau$-измеримых подмножеств множества $X$.
Ему точно принадлежит всё множество и пустое множества.

Если $\tau(A) = 0$, тогда:
$$
0 \leq \tau(E \cap A) \leq \tau(A) = 0
$$
Теорема. Система $m$ является $\sigma$-алгеброй. При этом сужение $\tau$ на $m$ является [[Мера Лебега на полукольце|счётно аддитивной мерой]].

Докажем эту теорему.

Шаг 1.

Симметрична, т.е. если $A \in m$, то $A^{c} \in m$.

Далее $E / A = E \cap A^{c}$

Тогда:
$$
\tau(E) = \tau(E \cap A) + \tau(E \cap A^{c})
$$
Равенство симметрично по вхождению $A$ и $A^{c}$.
То есть $A \in m \iff A^{c} \in m$.

Шаг 2. Покажем, что для любых $A, B \in m$ будет верно, что $A \cup B \in m$.
Берём произвольное множество $E \subset X$.

Тогда (пользуясь $\tau$-измеримостью $A$.):
$$
\tau(E) = \tau(E \cap A) + \tau(E / A)
$$
Последнее слагаемое можно переписать:
$$
\tau(E / A) = \tau((E / A) \cap B) + \tau((E / A) / B = E / (A \cup B))
$$
Тогда:
$$
\tau(E) = \tau(E \cap A) + \tau((E / A) \cap B) + \tau(E / (A \cup B)) \geq \tau(E \cap (A \cup B)) + \tau(E / (A \cup B))
$$
Почему это неравество верно:
$$
(E \cap A) \cup ((E / A) \cap B) = E \cap (A \cup B)
$$
То есть если мы объединим первые 2.

Но в таком случае $A \cup B \in m$, то есть объединение является $\tau$-измеримым.

Тогда мы получили, что $m$ - [[Кольцо и алгебра|алгебра]] с единицей $X$.

Шаг 3. Покажем, что $\tau$ является конечно-аддитивной мерой.

Пусть $A \cup B \in m$, при этом пересечение пусто.

$E = A disjunct B$, $E \cap A = A$, $E / A = B$

По индукции, база:
$$
\tau(A disjunct B) = \tau((A disjunct B) \cap A) + \tau\frac{(A disjunct B)}{A} = \tau(A) + \tau(B)
$$
Переход:
$[A_{i}]$ - набор из $n$ множеств - верно.
$$
\tau(disjunct_{i=1}^{n} A_{i}) = \sum\limits_{i=2}^{n} \tau(A_{i})
$$
Так как алгеба является [[Полукольцо|полукольцом]], то конечно аддитивная мера + счётная полуаддитивность даёт счётную аддитивность.

Пусть $A_{i} \cap A_{j}$ непересекаются, тогда:
Так как $A_{1} disjunct ... disjunct A_{n} \in m$
$E \subset X$, тогда для любого $n$:
$$
\tau(E) = \tau(E \cap(disjunct A_{i})) + \tau(E / disjunct A_{i}) \geq \sum\limits \tau(E \cap A_{i}) + \tau(E / disjunct A_{i})
$$

сюда надо бы вставить +- конец лекции

Тогда итого мы получаем:
$$
\tau(E) \geq \tau(E \cap(disjunct_{i=1}^{inf} A_{i})) + \tau(E / disjunct_{i=1}^{inf} A_{i})
$$
То есть дизъюнктное объединение у нас $\tau$-измерима.

Далее, если:
$$
A_{n} / \cup_{i=1}^{n-1} A_{i} = A_{n}' \in m
$$
Так как мы уже получили структуру алгебры
Но тогда, в силу [[Системы множеств|закона двойственности]] будет верно:
$$
\cup A_{i} = disjunct A_{i}'
$$
То есть мы получили, что любое объединение является $\tau$-измеримым.



