Когда мы взяли [[Мера на произведении сигма-алгебр|меру на произведении]], то мы не получили сигма-алгебру, когда поперемножали все множества, мы получили только полукольцо.

И теперь мы к этому полукольцу и к тензорному произведению мер применяем [[Продолжение меры по Каратеодори|продолжение по Каратеодори]].

И получится могучая сигма-алгебра: $$m x n$$
Декартово произведение измеримых УЖЕ, чем измеримость во всём декартовом произведении.

$C \in m x n$

Тогда:
$$
C_{x} = [y \in Y: (x, y) \in C]
$$
Сечение первого рода (просто по сути сечение множества прямой).
$$
C_{y} = [x \in X: (x, y) \in C]
$$
Это уже сечение второго рода.

Лемма. Пусть $[C_{a}] \subset m x n$

$$
(\cup C_{a})_{x} = \cup (C_{a})_{x}
$$
То же самое для пересечений.

Сама теорема (принцип Кавальери).

Пусть $(X, m, \mu), (Y, n, \nu)$ - пространства с мерой, тогда $(X x Y, m x n, \mu x \nu)$ - произведение пространств с мерой.

Пусть $\mu, \nu$ - сигма-конечные полные меры.

Тогда:
$$
C_{x} \in n, \mu - почти всех x
$$
Измеримость в широком смысле
$$
x \rightarrow \nu(C_{x})
$$
$$
\mu x \nu(C) = \int_{X} \nu(C_{x})d\mu(x)
$$
Тут как бы идея в том, что мы берём меру сечения и дальше интегрируем уже по всему иксу эти сечения.

Шаг 1. Рассмотрим случай $\mu(x), \nu(y)$ - конечны.

$$
C \in m(P)
$$
$P$ - полукольцо, составленное из декартовых произведений.

То есть тут мы берём случай уже (декартово произведение измеримых).

Пусть $M$ - такая система подмножеств в декартовом произведение, что:
$$
\forall E \in M, E_{x} \in n \forall x \in X
$$
И второе:
$$
f: x \rightarrow \nu(E_{x}) - измеримая
$$

Заметим, что $P \subset M$

Ещё можно сказать, что $M$ - симметричная.

Почему это так? Если $E_{x} \in n$ для любого $x \in X$

Но тогда $Y / E_{x}$ - измеримо $\forall x \in X$

А как тогда ведёт себя функция:
$$
x \rightarrow \nu(E^{c}_{x}) = \nu(Y) - \nu(E_{x})
$$
Кроме того, если $C_{1}$ и $C_{2}$ лежат в $M$ и они не пересекаются, тогда:

$$
(C_{1})_{x} \cap (C_{2})_{x} = 0
$$
Но тогда:
$$
\nu((C_{1} \cup C_{2})_{x}) = \nu((C_{1} \cup C_{2})_{x}) = \nu((C_{1})_{x} \cup (C_{2})_{x}) = \nu((C_{1})_{X}) + \nu((C_{2})_{x})
$$
Тогда получатся, что объединение лежит в $M$.

Кроме того, $M$ - [[Теорема о монотонном классе|монотонный класс]].

Докажем это.

Если $P \subset M$, выдерживает конечные дизъюнктные объединения, симметрична.

Тогда эта система $M$ содержит минимальную алгебру, построенную на этом полукольце (это верно, так как класс симметричный + любой объединение элементов в полукольце можно построить как [[Полукольцо|дизъюнктное]]).

Возьмём:
$$
C_{1} \subset C_{2} \subset ... \subset C_{n}
$$
Монотонные по включению.

Но очевидно, что если мы возьмём сечения, то:
$$
(C_{1})_{x} \subset (C_{2})_{x} \subset ...
$$
Каждое из этих множеств измеримо! Тогда мы можем взять счётное объединение в этой сигма-алгебре.

Теперь осталось задать функцию:
$$
x \rightarrow \nu((\cup C_{i})_{x})
$$
По непрерывности меры снизу эта штука равно:
$$
\lim \nu((C_{i})_{x})
$$

А функция:
$$
f_{i}(x) = \nu((C_{i})_{x}) - измерима по x
$$

Тогда и функция $f$ измерима как [[Предельный переход для измеримых функций|предел измеримых]].

Тогда $M$ - монотонный класс, содержащий $A(P)$ - минимальную алгебру.

Но по [[Теорема о монотонном классе|теореме]] получаем, что мы содержим ещё и минимальную сигма-алгебру, порождённую полукольцом!

Мы доказали, что для любого $C \in m(P)$ выполнены условия 1 и 2 принципа.

Остаётся проверить третье условие.

$$
\mu x \nu(C) = \int_{X} \nu(C_{x})d\mu(x)
$$
Если $C \in P$, то 3 верно.

Рассмотрим функцию множества $\Phi(C)$ (этот интеграл), тогда $\Phi$ - неотрицательная счётноаддитивная мера (следует из [[Свойства интеграла Лебега от неотрицательных функций|аддитивности интеграла по множествам]]).

Но сужение $\Phi$ на полукольце совпадает с мерой, но по [[Единственность продолжения|единственности продолжения]], то:
$$
\Phi = \mu x \nu
$$
На $m(P)$

Мы доказали для борелевской оболочки, остаётся доказать для произвольного измеримого множества.

Пусть $C$ - произвольное измеримое множество, такое, что его мера 0.

Но тогда существует $\bar{C}$ такое, что $C \subset \bar{C}$ и мера $\bar{C}$ равна 0.

Итого для любого $x \in X$ будет $(\bar{C})_{X} \in n$, но $(C_{x}) \subset (\bar{C_{x}})$. Но отсюда пока не следует, что $(C)_{x}$ измеримо.

Но что интересно, что

$\mu x \nu(C) = \int_{X} \nu(\bar{C}_{x})d\mu(x)$

Поскольку эта мера равна 0, тогда и подынтегральная функция равна 0 почти всюду! 
Тогда 
$$
\mu(\bar{C_{x}}) = 0
$$
Теперь, в силу полноты меры $\nu$ мы и получаем, что $C_{x} \in n$

Тогда функция $x \rightarrow \nu(C_{x})$ - измеримо в широком смысле.

Теперь мы понимаем, что если $C \in m x n$ - то есть абсолютно произвольное множество из декартового произведения сигма-алгебр.

Тогда мы можем представить:
$$
C = \bar{C} / e
$$
То есть борелевское множество - множество меры 0.

Применяя предыдущие шаги получаем, что $C_{x}$.

$x \rightarrow \nu(C_{x})$ - измерима в широком смысле.

Теперь шаг 4 - избавимся от предположения того, что меры конечны.

Пусть:
$$
X = \cup X_{n}, Y = \cup Y_{n}
$$
(то есть используем сигма-конечность меры).

Если $C \in m x n$

Теперь можно взять:
$$
C_{k,n} = C \cap (X_{k} x Y_{n})
$$
И уже для $C_{k,n}$ это работает.

Тогда объединение тоже измеримо.

Теперь для функции:

$$
\nu(C_{x}) = \sum\limits \nu((C_{k,n})_{x})
$$
Функция измерима в широком смысле

$$
\nu(C) = \sum\limits \nu(C_{k,n}) = \sum\limits \int_{X} \nu((C_{k,n}) d\mu(x))
$$
Теперь по [[Теорема Леви]] можно поменять порядок.
$$
\int_{X} \sum\limits \nu((C_{k,n})_{x}) d\mu(x) = \int_{X} \nu(\cup C_{k,n}) d\mu(x) = \int_{X} \nu(C_{x})d\mu(x)
$$
