Фиксируем $(X, m, \mu)$ - пространство с [[Мера на алгебре|мерой]].

$m$ - [[Кольцо и алгебра|сигма-алгебра]].

$\mu$ - [[Мера Лебега на полукольце|счётно аддитивная функция на m]].

Определение. Последовательность [[Измеримые функции|измеримых функций]] $[f_{n}]$ называется сходящейся почти всюду на измеримом множестве $E$ к измеримой функции $f$, если:
$$
\mu([x \in E: f_{n}(x) \nrightarrow f(x), n \rightarrow inf]) = 0
$$
То есть стремится везде, кроме множества меры 0.

Определение. Сходимость по мере.

$L_{0}(X, \mu)$ - множество (линейное пространство) всех измеримых, почти всюду конечных на $X$ функций.

Пусть $[f_{n}] \in L_{0}(X, \mu)$. Будем говорить, что $[f_{n}]$ сходится по мере $\mu$ к $f \in L_{0}(X, \mu)$, если $\forall e > 0$: $$\mu([x \in X: |f(x) - f_{n}(x)| \geq e]) \rightarrow 0, n \rightarrow inf$$
Идейно - сходимость по мере почти равномерная сходимость, поскольку у нас отклонение $\geq e$ не вообще нигде (как в равномерной сходимости), а на множестве малой меры (стремящейся к 0).

Опр. Будем говорить, что $[f_{n}] \subset L_{0}(X, \mu)$ почти равномерно сходится к $f$, если:
$$
\forall e > 0, \exists E_{e} \in m, \mu(E_{e}) < e, f_{n} \rightarrow f (X / E_{e})
$$
То есть сходится равномерно почти везде, кроме множества маленькой меры.

Интересно, что для каждого $n$ множество $X$ своё.

Из сходимости по мере не следует сходимость почти всюду.

Как доказать? Берётся отрезок 0, 1, берётся функция, равная 1, потом делится пополам, потом на одной половине функция 0, а на другой 1.

Формализуем

$\forall n$:

$$
\Delta_{k, n} = [\frac{k}{2^{n}}, \frac{k + 1}{2^{n}}]
$$
Тогда любое число $m \in N$ можно представить в виде:
$$
m = 2^{n} + k
$$
Ставим в соответствие:
$$
\Delta_{k,n} \rightarrow m
$$
Тогда:
$$
h_{m}(x) = \psi_{\Delta_{k,n}}(x)
$$
Ключевое наблюдение - если $m$ бежит в бесконечность, то $n$ тоже туда бежит.

Тогда у нас:
$$
L^{1}([x \in [0, 1] : h_{m}(x) > 0]) \leq 2^{-n}
$$
То есть $h_{m}$ сходится по мере к тождественно нулевой функции.

Но почти всюду не следует.

Далее для из сходимости почти всюду не следует сходимость по мере, так как:
$$
f_{n}(x) = \psi_{[n, n + 1]}
$$
Переходим к теореме.

Теорема (Лебега). Пусть $\mu(X) < +inf$.

Тогда из сходимости почти всюду вытекает сходимость почти всюду.

Рассмотрим случай, когда $[f_{n}]$ - неотрицательные измеримые и $f_{n+1}(x ) \leq f_{n}(x)$

$\forall x \in X$ (почти всех).

Тогда для любого $e > 0$ рассмотрим множество:
$$
E_{n}(e) = [x \in X : f_{n}(x) \geq e]
$$
Заметим, что они вложены друг в друга, то есть $E_{n+1}(e) \subset E_{n}(e)$ (в силу функций).

А какую меру имеет пересечение? Ноль:
$$
\mu(\cap E_{n}(e)) = 0
$$
А в силу [[Эквивалентное определение меры|непрерывности меры сверху]] (и кстати именно здесь используется конечность меры).
(x)
Это означает, что $\mu(E_{n}(e)) \rightarrow 0$, тогда $f_{n}$ сходится по мере к 0 функции.

Иначе можно брать пересечения лучей.

А что делать в общем случае (когда функции необязательно монотонны и неотрицательности).

Пусть $h_{n} = \sup_{k}|f_{k}(x) - f(x)|$

Заметим, что супремум конечен почти всюду (в силу сходимости).

Так как $f_{k}(x)$ сходится к $f(x)$ почти всюду, тогда $h$ тоже сходится