Теорема. Верхняя регулярность.

Пусть $E \subset R^{n}$ - [[Мера Лебега в Rn|измеримое по Лебегу]] множество. Тогда для любого $e > 0$ существует открытое множество $E \subset G_{e}$ такое, что $L^{n}(G_{e} / E)<e$

То есть любое измеримое по Лебегу множество приближается сверху открытыми множествами.

Пусть $L^{n}(E) < +inf$. Тогда по определению [[Мера на алгебре|верхней меры]] - это инфимум по всем покрытиям ячейками.

Фиксируем $e > 0$ и найдём последовательность ячеек $[P_{k}]$ такую, что:
$$
\sum\limits_{k=1}^{inf} L^{n}(P_{k}) < L^{n}(E) + e
$$
Пользуясь тем, что мера Лебега непрерывна по сдвигу её вершинки, тогда если $P_{k} = [a_{k}, b_{k})$, то найдётся ячейка $P_{k}' = [a_{k}', b_{k})$
Такая, что:
$$
L^{n}(P_{k})' \leq L^{n}(P_{k}) + \frac{e}{2^{k}}
$$
Тогда:
$$
P_{k} \subset (a_{k}', b_{k}) \subset [a_{k}', b_{k}) = P_{k}'
$$
То есть ячейка поменьше вкладывается в ячейку побольше. В таком случае можно взять $G_{e}$ следующим образом:
$$
G_{e} = \cup_{k=1}^{inf} (a_{k}', b_{k})
$$
Тогда в силу счётной полуаддитивности будет выполнено:
$$
L^{n}(G_{e}) \leq \sum\limits_{k=1}^{inf} L^{n}((a_{k}', b_{k})) \leq \sum\limits_{k=1}^{inf} L^{n}(P_{k}') \leq \sum\limits L^{n}(P_{k}) + \frac{e}{2^{k+1}} \leq L^{n}(E) + e
$$
Но так как всё измеримо, то можно вычитать и тогда:
$$
L^{n}(G_{e} / E)<e
$$

Если же множество имеет бесконечную меру, то можно разбить в дизъюнктный набор с конечной мерой.

И потом объединяем по всем $G_{e}$.

Отсюда следствие. Регулярность меры Лебега

Пусть $E$ - измеримо по Лебегу, тогда:
1) 
$$
L^{n}(E) = \inf [L^{n}(G): G - открытым, E \subset G]
$$
2) $$L^{n}(E) = \sup[L^{n}(F): F \subset E, F - замкнуто]$$
3) $$L^{n}(E) = \sup[L^{n}(K) : K \subset E, K - компакт]$$

Первый пункт из прошлой теоремы.

Второй пункт. Применим предыдущую теорему к множеству $R^{n} / E$. Причём тогда у нас будет существовать $G_{e}$ - открытое, такое, что $R^{n} / E\subset G_{e}$

И тогда, мы можем определить $F_{e} = R^{n} / G_{e} \subset E$

Тогда:
$$
E / F_{e}=G_{e}(R^{n}/E)
$$
И отсюда мы получаем:
$$
L^{n}(E /F_{e})<e
$$Теперь третий пункт - для любого $j$ рассмотрим множества $K_{j}(F) = F \cap [-j,j]^{n}$ - это компакт.

У нас есть свойство [[Эквивалентное определение меры|непрерывности меры Лебега снизу]] 

Тогда существует предел $\lim_{j} L^{n}(K_{j}(F))=L^{n}(F)$

И в силу предыдущего пункта $L^{n}(E) = \sup L^{n}(F)$, $F$ - замкнутых.

Тогда для любого измеримого $E$:
$$
L^{n}(E) = \sup_{F \subset E} \sup_{K \subset F} L^{n}(K) = \sup_{K\subset E} L^{n}(K)
$$

Из этого мы получаем, что любое измеримое множество 

Существует последовательность компактов $[K_{j}]$ так, что $K_{j} \subset E$ и $E = \cup K_{j} \cup l$, где $L(l) = 0$. Причем ещё $K_{1} \subset ... \subset K_{j}$

Второе утверждение - существует последовательность открытых множеств $[G_{j}]$ такая, что мы можем представить:
$$
l \cup E = \cap G_{j}
$$
Причём $L^{n}(l) = 0$

Докажем этот факт, опять же 2 случая

Если $L^{n}(E)$ имеет конечную меру

При этом по определению:
$$
L^{n}(E) = \sup_{K} L^{n}(K)
$$
причём так как у нас множество ограничено, т.е. имеет конечную меру, то существует последовательность, стремящаяся к $L^{n}(E)$, то есть
$[K_{i}]$ - последовательность, причём:
$$
L^{n}(E) = \lim_{j} L^{n}(K_{j})
$$
Если же они не вложены друг в друга, то просто будем объединять вложенные компакты друг в друга.

Ну и дальше мы определим:
$$
l = \cap E / K_{j}
$$
Типа просто $l$ - это то, что осталось и так как предел равен мере, то мера $l$ в пределе равна 0.

