Теорема. Пусть $G \subset R^{n}$ - непустое множество.

Есть $\phi \in C(G)$ - непрерывна на нём.

И пусть $f_{1}, ..., f_{n}$ - [[Измеримые функции|измеримые функции]], такие, что:
$$
f(x) = (f_{1}(x), ..., f_{n}(x)) \in G
$$
Тогда $\phi f$ - измерима на $X$.

Рассмотрим прообраз $\phi^{-1}((a, +inf]) = \phi^{-1}((a, +inf))$

Что это за множество? Мы знаем [[Об открытом отображении|критерий непрерывности]] - прообраз открытого открыт. Но функция задана на необязательно открытом множестве, тогда множество будет **относительно открытым**. То есть существует открытое множество $\Omega_{a} \subset R^{n}$, такое, что:
$$
\phi^{-1}((a, +inf)) = \Omega_{a} \cap G
$$
Заметим, что прообраз $f^{-1}(G \cap \Omega_{a}) = f^{-1}(\Omega_{a})$ 

Так как $\Omega_{a}$ - открытое, тогда его можно представить в виде не более, чем счётного объединения ячеек:

$$
[a^{m}, b^{m}]
$$
То есть:
$$
\Omega_{a} = \cup_{m} [a^{m}, b^{m})
$$
Тогда:
$$
f^{-1}(\Omega_{a}) = \cup_{m} f^{-1}((a^{m}, b^{m}])
$$
А что такое прообраз вектор-функции от ячейки? Это просто:
$$
f^{-1}((a^{m}, b^{m}]) = \cap_{k=1}^{n} f_{k}^{-1}([a^{m}_{k}, b^{m}_{k})
$$
Ну просто условно разбили нашу функцию на маленькие.

А каждая из этих функций измерима по условию

То есть итого мы получаем, что:
$$
f^{-1}(G \cap \Omega_{a}) \in m
$$
И теперь:
$$
(\phi f)^{1}((c, +inf]) = f^{-1}(\phi^{-1}((c, +inf)))
$$
Внутри - это как раз $\Omega_{a} \cap G$, а $f^{-1}$ от этой штуки принадлежит сигма-алгебре. Итого вся композиция принадлежит.

Соглашения о бесконечностях:

1) $0 * (\pm inf) = (\pm inf) * 0 = 0$
2) $(+inf) + (+inf) = +inf$ (аналогично с минусом)
3) $\forall c \in R : c * \pm inf = \pm inf$
4) $c + inf = +inf$
5) $c - (+inf) = -inf$
6) $(+inf) - (+inf) = 0$
7) $\frac{c}{\pm inf} = 0$

$f * g$ - измерима, если $f$ и $g$ - измеримы

$f \pm g$ - измеримы на $X$

$af$ - измерима

Если $f$ принимает только неотрицательные значения, $p > 0$, тогда $f^{p}$ - измерима
Тут либо функция конечна, тогда суперпозция возведения в $p$.
Иначе просто бесконечность, всё окей.

Если $f$ не обращается в ноль, то $\frac{1}{f}$ - измерима.

Докажем первый поинт.

Рассмотрим множество точек, где $f$ и $g$ конечны одновременно. Это множество из сигма-алгебры. Рассмотрим сужение на это множество.

Возьмём $\phi(x, y) = xy$ - непрерывна в $R^{2}$

$$
f(x)g(x) = \phi(f(x), g(x))
$$
Тогда продолжим $f$ и $g$ вне $E$ нулём.

И компонируя $\bar{f}, \bar{g}$ с функцией $\phi$ и применяя предыдущую теорему, получаем измеримость $\bar{f}, \bar{g}$. А если потом обратно сузить на $E$, то и получим измеримость произведения $fg$.

Случаи, где хотя бы одна из функций бесконечна, то всё окей.

Ну и всё остальное тоже через это раскручивается.
