Начнём с центрального свойства.

[[Интеграл Лебега|Интегрируемость по Лебегу]] равносильна интегрируемости модуля. Интересно, что для интеграла Римана это не так.

Вспомним, как вводился интеграл от произвольной функции:

$f_{+} = \max[f(x), 0]$
$f_{-}(x) = \max[-f(x), 0]$

$$
\begin{cases}
\int_{E} f_{+}(x)d\mu(x) < +inf \\
\int_{E} f_{-}(x)d\mu(x) < +inf
\end{cases}
$$

А это равносильно:
$$
\int (f_{+} + f_{-})d\mu(x) < +inf
$$
Если $f$ - интегрируема по Лебегу на $E$, тогда:
$$
|\int_{E} f(x)d\mu(x)| \leq \int_{E} |f(x)|d\mu(x)
$$
Просто неравенство треугольника для модуля от интеграла:
$$
|...| = |\int_{E} f_{+}d\mu(x) - \int_{E} f_{-}(x)d\mu(x)| \leq \int_{E} f_{+}(x)d\mu(x) + \int_{E} f_{-}(x)d\mu(x)
$$
Ну и всё.

Третье свойство:

Если $f$ - интегрируема по Лебегу на $E$, тогда $f$ почти всюду конечна на $E$.

В силу первого свойства $|f|$ интегрируем по Лебегу.

Тогда:
$$
\int_{E} |f(x)|d\mu(x) \geq \int_{e} |f(x)|d\mu(x) \geq n \mu(e)
$$
$e$ - множество где функция бесконечна.

Причём это неравенство верно для любого $n$ (так как функция бесконечна).

Но ведь интегрируемость - это конечность интеграла (если он существует), тогда мера множества $e$ = 0, иначе всё плохо.

Четвёртое свойство:

Пусть $E \in m$ и $\int_{E} |f(x)| d\mu(x) = 0$, тогда $|f(x)| = 0$ почти всюду на $E$.

Предположим, что есть множество $e \subset E$ такое, что $|f(x)| > 0$ и $\mu(e) > 0$.

Но тогда по доказанному ранее, интеграл по $e$ должен быть больше 0.

Получаем противоречие.

Свойство пятое.

Если $f$ - ограничена и измерима, то она интегрируема по Лебегу на множестве конечной меры.

Ограниченность $\iff$ существует $C > 0$ мажорирующее модуль.

В силу монотонности по функциям:
$$
\int_{E} |f(x)|d\mu(x) \leq \int_{E} C d\mu(x) = C\mu(E)
$$
И в целом всё окей.

Шестое свойство:

Если $f(x) = g(x)$ почти всюду на $E$, то

1) Их интегрируемость эквивалентна
2) Если интегрируемы, то их интегралы равны.

$|f|$ - интегрируем $\iff f$ - интегрируем

Ну аналогично получаем, что интегралы Лебега = 0, где функции не совпадают.

В силу [[Свойства интеграла Лебега от неотрицательных функций|аддитивности по множеству для неотрицательных функций]] получаем требуемое.

Седьмое свойство:

Пусть $E, E'$ - два множества такие, что:

$$
\mu(E \triangle E') = 0
$$
Тогда интегрируемость по этим двум множествам эквивалентна.

Есть 2 множества, отличаются на множества нулевой меры. Если мы интегрируем на $E'$, то модуль интегрируем на $E'$, то он интегрируем и на пересечении $E \cap E'$, а оно отличается от $E'$ на множество нулевой меры.

Тогда в силу аддитивности по множеству получается, интеграл по $E$ конечен.

Прикольный факт, что если функция интегрируема на $E' \subset E$ таком, что оно отличается от $E$ на множество нулевой меры, то можно доопределить $f$ чем-то в $E / E'$ и интеграл это никак не почувствует.

Определение. $f$ называем измеримой в широком смысле на $E$, если $\exists E' \subset E$ такое, что $f$ измерима на $E'$ и $\mu(E / E') = 0$

И в силу только что доказанных свойств при работе с интегралом Лебега можно работать с измеримами в широком смысле.

Восьмое свойство:

Пусть $f, g \in \bar{L_{1}(X, \mu)}$ 

Если $f(x) \leq g(x)$ для почти всех $x$

Тогда:
$$
\int_{X} f(x)d\mu(x) \leq \int_{X} g(x)d\mu(x)
$$
Тогда просто:
$$
f(x) = f_{+}(x) - f_{-}(x), g(x) = g_{+}(x) - g_{-}(x)
$$

Теперь можем записать неравенство и перенести. А почему мы можем переносить? Потому что почти всюду конечные функции!

$$
f_{+}(x) + g_{-}(x) \leq g_{+}(x) + f_{-}(x)
$$
Тогда и справа и слева неотрицательные штуки.

Можно применить интеграл Лебега для неотрицательных функций:

$$
\int_{X} (f_{+}(x) + g_{-}(x))d\mu(x) \leq \int_{X} (g_{+}(x) + f_{-}(x))d\mu(x)
$$
Теперь можно применить аддитивность и перегруппировать просто

Девятое свойство:

Аддитивность по функциям интеграла Лебега.

Пусть $f, g \in \bar{L_{1}(X, \mu)}$

Тогда:
$$
\int_{X}(f(x) + g(x))d\mu(x) = \int_{X} f(x)d\mu(x) + \int_{X} g(x)d\mu(x)
$$
Опять же - разбиваем $f(x), g(x)$

$$
h(x) = f(x) + g(x) = (f_{+} - f_{-}) + (g_{+} - g_{-})
$$
С другой стороны:
$$
h(x) = h_{+}(x) - h_{-}(x)
$$
$$
h_{+}(x) + g_{-}(x) + f_{-}(x) = f_{+}(x) + g_{+}(x) + h_{-}(x)
$$
В силу аддитивности:
$$
\int_{X} (h_{+}(x) + g_{-}(x) + f_{-}(x))d\mu(x) = \int_{X} (f_{+}(x) + g_{+}(x) + h_{-}(x))d\mu(x)
$$
Так как:
$$
|h(x)| \leq |f(x)| + |g(x)|
$$
То есть $h(x) \in \bar{L_{1}(X, \mu)}$

Теперь обратно перегруппирорываваем и всё хорошо получается.

$$
\int h_{+} - \int h_{-} = \int f_{+} - \int f_{-} + \int g_{+} - \int g_{-}
$$

Десятое свойство

Однородность интеграла Лебега

Если $f \in \bar{L_{1}(E, \mu)}$, $af$ тоже принадлежит

2 случая

Пусть $a \geq 0$, тогда:

$$
f = f_{+} - f_{-}
$$
Поскольку эти функции неотрицательны, тогда там можно выносить из [[Свойства интеграла Лебега от неотрицательных функций|этого свойства]].

Если же $a < 0$

Достаточно рассмотреть случай $a = -1$, поскольку иначе можно представить $a = (-1)|a|$ вот так

Тогда:
$$
(-f)_{+} = f_{-}, (-f)_{-} = f_{+}
$$
Отсюда получается, что:
$$
\int_{E} (-f)d\mu = \int_{E} (-f)_{+}d\mu - \int_{E} (-f)_{-}d\mu = \int_{E} f_{-}d\mu - \int_{E} f_{+} d\mu = -\int_{E} fd\mu
$$
Тогда в целом легко получаем интегрируемость линейной комбинации.

Аддитивность интеграла по множеству

$$
E = \cup E_{i}
$$
Тогда:
$$
f \in \bar{L_{1}} \iff f \in \bar{L_{1}}(E_{i}, \mu)
$$
Если $[E_{i}]$ попарно дизъюнктны, то там вообще чистая аддитивность будет.

Заметим, что:
$$
|f|\kappa_{E_{i}} \leq |f|\kappa_{E} \leq \sum\limits \kappa_{E_{i}}|f|
$$
Тогда интегрируемость эквивалентна. А сумму можно легко представить как положительную и отрицательную части и для них уже писать, что мы доказали