Работаем с измеримым пространством и [[Интеграл Лебега|интегралом Лебега]].

Первое свойство - монотонность.

Если $E$ - измеримое множество и $f, g$ - измеримые неотрицательные, причём $f(x) \leq g(x)$ для всех $x \in E$.

Тогда отсюда имеем:

$$
\int_{E} f(x)d\mu(x) \leq \int_{E} g(x)d\mu(x)
$$
Сначала докажем для простых функций

Пусть $\psi, h$ - [[Простые функции|простые функции]].

Тогда каждой функцией задаётся разбиение пространства $X$. Но теперь, поскольку если есть 2 разбиения, то можно их попересекать и получить единое разбиение $X = \cup A_{k}$

Тогда:
$$
\psi(x) = \sum\limits a_{k} \kappa_{A_{k}} (x), h(x) = \sum\limits b_{k} \kappa_{A_{k}} (x)
$$
По условию $\psi(x) \leq h(x)$, тогда и сами $a_{k} \leq b_{k}$

То есть для простых функций мы установили, а в общем случае они приближаются.

Пусть $\psi$ - произвольная простая функция такая, что:
$$
0 \leq \psi(x) \leq f(x) \leq g(x)
$$
Тогда:
$$
\sup_{0\leq \psi \leq f} \int \psi(x)d\mu(x) \leq \sup_{0\leq h \leq g} \int h(x) d\mu(x) 
$$
Второе свойство:

Пусть $E$ такое, что $\mu E = 0$ 
$$
\int_{E} f(x)d\mu(x) = 0
$$
Для простой функции это очевидно (ну просто поскольку сумма 0), а дальше мы просто берём супремум по простым функциям.

Третье свойство:

Если $E \in m$, тогда:
$$
\int_{E} f(x)d\mu(x) = \int_{X} \kappa_{E}(x) f(x)d\mu(x)
$$
Для простых функций это так:
$\psi$ - простая, а $[A_{k}]$ - это допустимое разбиение пространства $X$, тогда:

$$
\kappa_{E}\psi(x) = \sum\limits \kappa_{A_{k} \cap E}(x)a_{k} + 0 * \kappa_{X / E}
$$
Тогда у нас допустимое разбиение образуется.

То есть мы берём всё множество, бьём его на дизъюнктные куски.
Затем мы пересекаем их с $E$ и берём дополнение к $E$. Итого мы получаем дизъюнктное разбиение $E$ на куски + $X / E$.

Тогда у нас реально интегралы совпадают.

Но это для простых функций. А для общего случая

Пусть $\psi$ - простая

$$
0 \leq \psi(x) \leq f(x)
$$
$h$ - простая:
$$
0 \leq h(x) \leq \kappa_{E}(x)f(x)
$$
$$
\int_{X} h(x)d\mu(x) = \int_{X} \kappa_{E}(x)h(x)d\mu(x) \leq \int_{E} f(x)d\mu(x)
$$
Последнее неравенство верно, так как можно взять в качестве $\psi(x)$ функцию $\kappa_{E}(x)f(x)$ 

Взяв супремум по всем $h$, получим, что:

$$
\int_{X} \kappa_{E}(x) f(x)d\mu(x) \leq \int_{E} f(x)d\mu(x)
$$
Берём произвольное $\psi$, которое $\leq f(x)$, тогда:

$$
\int_{E} \psi(x)d\mu(x) = \int_{X} \kappa_{E}(x)\psi(x)d\mu(x) \leq \int_{X} \kappa_{E}(x)f(x)d\mu(x)
$$
Возьмём опять же супремум по всем $\psi$:

$$
\int_{E} f(x)d\mu(x) \leq \int_{X} \kappa_{E}(x)f(x)d\mu(x)
$$

Тогда теперь можно считать, что мы работаем на всём пространстве.

Следствие

Свойство четвёртое - монотонность по множеству

$A, B \in m$ такое, что $A \subset B$

$$
\int_{A} f(x)d\mu(x) \leq \int_{B} f(x)d\mu(x)
$$


Свойство пятое - аддитивность.
$$
\int_{X} (f(x) + g(x))d\mu(x) = \int_{X} f(x)d\mu(x) + \int_{X} g(x)d\mu(x)
$$

Запишем для простых функций $\psi, h$, подпирающих $f, g$ соответственно, тогда

У каждой функции есть своё разбиение.

Тогда просто возьмём всевозможные пересечения, пусть это множества $[C_{k}]$, в таком случае:

$$
\psi(x) = \sum\limits a_{k} \kappa_{C_{k}}(x), h(x) = \sum\limits b_{k}\kappa_{C_{k}}(x)
$$
Ну и дальше просто подставляем и всё окей.

А что для общих функций?

Было доказано, что любая измеримая неотрицательная функция есть поточечный предел простых, можно их сделать монотонными..

Ну и тогда по [[Теорема Леви|теореме Леви]] получаем то, что нужно.

Шестое свойство - положительная однородность (можно выносить $a$).

Седьмое свойство - аддитивность по множеству.

Пусть $E$ - измеримое множество, такое, что $[E_{n}]$ - измеримые множества.

$f$ - неотрицательна измерима.

$$
\int_{E} f(x)d\mu(x) < +inf \iff \int_{E_{k}} f(x)d\mu(x) < +inf
$$
Если же набор дизъюнктный, то интеграл по $E$ = сумме интегралов по $E_{k}$

Докажем первое утверждение

В силу монотонности:

$$
\int_{E_{k}} f(x)d\mu(x) \leq \int_{E} f(x)d\mu(x)
$$
Очевидно.

Тогда что мы знаем:
$$
0 < f(x) \leq \sum\limits \kappa_{E_{k}}f(x)
$$

В силу только что доказанной аддитивности и монотонности по функциям.

$$
\int_{X} \kappa_{E}(x)f(x)d\mu(x) \leq \int_{X} (\sum\limits \kappa_{E_{k}} f(x))d\mu(x) = \sum\limits \int_{X} \kappa_{E_{k}}(x)f(x)d\mu(x) = \sum\limits \int_{E_{k}}
$$

Если же набор множеств дизъюнктный, то:
$$
\kappa_{E}(x)f(x) = \sum\limits \kappa_{E_{k}}(x)f(x)
$$
Применяем к нему аддитивность интеграла по функциям и получаем требуемое.

Свойство восьмое.

Пусть $\mu(E) > 0$, $f$ - измеримое и $f(x) > 0$ для любого $x \in E$.

Тогда:
$$
\int_{E} f(x) d\mu(x) > 0
$$
Рассмотрим множества:
$$
E\left(f > \frac{1}{n}\right) = E_{n}
$$
Причём $E = \cup E_{n}$

$\exists n_{0}$ натуральный такой, что $\mu(E_{n_{0}}) > 0$

Тогда:
$$
\int_{E} f(x)d\mu(x) \geq \int_{E_{n_{0}}} f(x)d\mu(x) \geq \int_{E_{n_{0}}} \frac{1}{n_{0}} d\mu(x) = \frac{1}{n_{0}} \mu(E_{n_{0}}) > 0
$$
Счётная аддитивность интеграла по множествам.

Если $[E_{i}] \subset m$ и попарно не пересекаются.

$$
\int fd\mu = \sum\limits \int_{E_{i}} fd\mu
$$
То есть тут уже счётный случай

Можем считать $f$ продолженной нулём на $X / \cup E$

Рассмотрим функцию:
$$
f^{n}(x) = \sum\limits \kappa_{E_{i}}(x)f(x)
$$
В силу конечной аддитивности по множествам $f^{n}$ интегрируется

Но интересно, что $f^{n+1}(x) \leq f^{n}(x)$. Работает [[Теорема Леви|теорема Леви]].

$$
\int_{E} \lim f^{n}(x)d\mu(x) = \lim \int_{E} f^{n}(x)d\mu(x) = \lim \sum\limits_{i=1}^{n} \int_{E_{i}} f(x)d\mu(x)
$$
Тогда предел $f^{n}$ очевидно равен $f(x)$, а справа - это просто ряд по определению.

Важное следствие. Интеграл от неотрицательной функции есть счётноаддитивная мера на $X$.
