Никита Михайлович Монченко
+7 931 252 02 54
monchenko.nm@phystech.edu

Литература:
1. Гусев. Конспект
2. Ивановник
3. Основы теории меры. Богачев. Глава 1

Чего мы хотим?
Мера - хотим что-то измерить.
Тогда мера:
1. Пусть $X$ - множество, $\mu: 2^{X} \rightarrow R$ - какая-то функция.
2. При этом $\mu(0) = 0$.
3. Аддитивность: $\mu(A \cup B) = \mu(A) + \mu(B)$
$\sigma$-аддитивность: пусть множества непересекаются.
Тогда мера $\mu(\cup_{i = 1}^{inf} A_{i}) = \sum\limits_{i = 1}^{inf} \mu(A_{i})$ - то есть мера от дизъюнктного объединения непересекающихся множеств - это сумма мер.
4. На $R^{n}$ - инвариантность относительно сдвига

Желания невыполнимы! А в чём проблема? Не каждое подмножество можно измерить

Перейдём к понятию алгебры и $\sigma$-алгебрам.

Пусть $A$ - подмножество, сигма-алгебра.

1. Пустое множество и всё множество - это алгебры.
2. $A \in \Omega => X / A \in \Omega$
3. $A, B \in \Omega => A \cup B \in \Omega$
4. ${A_{i}}_{i=1}^{inf} \in \Omega => \cup_{i=1}^{inf}A_{i}\in \Omega$ - сумма и объединение всех алгебр - алгебра.

$A(F)$ - сигма-алгебра, порождённая $F$ $\iff$ минимальная сигма алгебра, содержащая $F$.

**Борелевская сигма-алгебра** - сигма-алгебра, порождённая всеми открытыми множествами.
$B(R^{n})$

$(X, A)$ - измеримое пространство, если $X$ - множество, а $A$ - сигма-алгебра (можно просто алгебра).

Теперь свяжем измеримые пространства. Пусть $(X, A)$ и $(Y, B)$ - измеримые множества.

Тогда  $f: X \rightarrow Y$ - измеримо $\iff$ $\forall S \subset Y$ - измеримого (относительно $B$) $f^{-1}(S)$ - измеримо, относительно $A$.

Теперь $f: X \rightarrow R$ - функция.
$f$ - измерима $\iff$ прообраз любого борелевского множества измерима в $X$.

Утверждение. Борелевская сигма-алгебра на $R$ порождена лучами от $-inf$ до $q$ - рационального. В целом, мы можем получить любые интервалы, беря последовательности.

А лучи потом просто пересекать и получать интервалы.

$f$ - измерима $\iff \forall c \in Q$, $x | f(x) < c$ - измеримое.

$f: R^{n} \rightarrow R$ - борелевская $\iff \forall c \in Q, x | f(x) < c$ - борелевское.

Отсюда много следствий:

1. Непрерывные функции - борелевские.
2. Монотонные функции - тоже борелевские.

Теперь куча утверждений:

1. $\phi: R \rightarrow R$ - борелевская. $f$ - измеримая, тогда:
$\phi * f$ - измеримая функция (интересно, что $\phi$ - должна быть обязательно борелевской).
2. $af + bg$ - измерима.
При домножении оченвидно ничего не меняется.

При сумме борелевских функций, то мы просто возьмём все рациональные числа как $r_{k}$ и потом возьмём объединение по всем $r_{k}$ так, что $f(x) < r_{k}$ и $r_{k} < c - g(x)$

3. $fg$ - измерима (очевидно следует из композиции и линейности).
4. $f_{0}(x) = \lim f_{n}(x)$ - $f_{0}$ - измеримая.

Есть определение предела, потом:
Возьмём такие иксы, что $f_{0}(x) < c$
Тогда:

$$
x = \cap \cup \cap (x | f_{n}(x) < c - \frac{1}{k})
$$
	
$A_{nk}$ - множества. 

**Задача**

Доказать:
$$
\cup_{k}(\cap_{n} A_{nk})\subset \cap_{n}(\cup_{k}A_{nk})
$$
Пример, почему строгое вложение;
$A_{nk} = [\frac{n + 1}{n + k + 1}, 1]$

Переходим к $F_{\sigma}$ и $G_{\delta}$ - множества.

Определение. $X \subset R$ - $F_{\sigma}$ множество $\iff X = \cup F_{i}$, $F_{i}$ - замкнутое.
$Y \subset R$ - $G_{\delta}$ множество $\iff Y = \cap U_{i}$, $U_{i}$ - открытое.


