Что это такое? Множество множеств.
Есть множества произвольной природы, они индексируются $\alpha$
$$
[A_{\alpha}]_{\alpha \in I}
$$
Где $I$ - индексное множество любой мощности, где $A_\alpha$ - это какое-то абстрактное множество.

То есть у нас есть набор множеств и в каждом множестве есть ещё какие-то свои элементы - не важно какие по сути.

**Лемма двойственности**.

Пусть $X$ - множество, $[A_{\alpha}]$ - система подмножеств множества $X$.

Тогда:
$$
X / \cup_{a \in I} A_{a} = \cap_{a \in I} X / A_{a}
$$
Как это понимать:
Справа - то есть точка принадлежит правой части, когда она принадлежит $X$, но не принадлежит ни одному $A_{a}$. А в левой части, то есть все точки, которые в $X$, но не в любом $A_{a}$.

То есть типа $X$ без $A_{1}$, потом $X$ без $A_{2}$ и так далее (в правой части).

И ещё:
$$
X / \cap_{a\in I}A_{a} = \cup_{a \in I }X / A_{a}
$$
Ну а тут получается $X$ без общих кусков для $A_{a}$.

И теперь третье правило:
$A$ - множество, $A_{a}$ - система множеств.
$$
A \cap \cup_{a \in I}A_{a} = \cup_{a\in I }A \cap A_{a}
$$

Симметрическая разность:
$$
A \triangle B = (A / B) \cup (B / A)
$$
Опр. Пусть $[A_{n}]$ - последовательность множеств.

Тогда:
$$
\lim \sup A_{n} = \bar{\lim} A_{n}
$$
Что это? Это верхний предел, а именно - это все такие точки $x$, каждая из которых принадлежит бесконечному набору множеств из системы $[A_{n}]$

А нижний предел:
$$
\lim \inf A_{n}
$$
Все такие точки $x$, каждая из которых принадлежит всем $A_{n}$, начиная с некоторого номера.

То есть сверху мы берём какую-то последовательность, в котором принадлежат точки.

**Утверждение**. Нижний предел содержится в верхнем.

Разберёмся с нижним пределом:
$$
\forall x \exists N_{x} \in N: \forall n \geq N_{x}: x \in A_{n}
$$
Квантор существование - это объединение.

То есть мы получаем, что
$$
x \in \cap_{n=N_{x}}^{inf} A_{n}  
$$
То есть $x$ принадлежит всем множествам = принадлежит всем пересечениям.

Но если мы пробежимся по всем $N$ то и получим все иксы:
$$
\lim \inf A_{n} = \cup_{N=1}^{inf} \cap_{n=N}^{inf} A_{n}
$$
Это и есть нижний предел.
Аналогично верхний:
$$
\forall x \in \bar{\lim A_{n}} \forall N \in N \exists n \geq N: x \in A_{n}
$$
$$
\lim \sup A_{n} = \cap_{N=1}^{inf} \cup_{n=N}^{inf} A_{n}
$$
Книга - Макаров Подкорытов по вещественному анализу.



