Это [[Теорема Тонелли|теорема Тонелли]], только для знакопеременных функций.

Пусть $f$ - [[Измеримые функции|измерима]] и $f \in \bar{L_{1}}(X x Y, \mu x \nu)$ (в отличие от теоремы Тонелли, тут мы требуем интегрируемость по декартовому произведению мер). Тогда:

Первое:

Для почти всех $x$ (относительно меры $\mu$) будет верно, что:
$$
f_{x} \in \bar{L_{1}}(Y, \nu)
$$
Аналогично для $y$, только интегрируема по мере $\mu$.

Второе:

$$
\phi(x) = x \rightarrow \int_{Y} f_{x}(y)d\nu(y)
$$
И функция $\phi(x) \in \bar{L_{1}}(X, \mu)$

$$
\psi(y) = y \rightarrow \int_{X} f_{y}(x)d\mu(x)
$$
И она интегрируема по $y$.

Третье: можно переставлять интегралы.

Воспользуемся теоремой Тонелли

Пусть $f = f_{+} - f_{-}$

Из теоремы Тоннели мы можем проинтегрировать $f_{+}$ и $f_{-}$

Тогда поскольку $f \in \bar{L_{1}}$, тогда подынтегральное выражение почти везде конечно, тогда и сама функция тоже почти везде конечна, то есть:
$$
(f_{\pm})_{x} \in \bar{L_{1}} 
$$
Но тогда и $f_{x} \in \bar{L_{1}}$ (аналогично).

Пусть:
$$
\phi_{1} \in \bar{L_{1}} = x \rightarrow \int_{Y} (f_{+})_{x} (y)d\nu(y)
$$
Почему $\phi_{1}$ - интегрируема, потому что у нас внутренний интеграл конечен, аналогично $\phi_{2}$ (где $f_{-}$)

Тогда $\phi_{1} - \phi_{2} = \phi (x) \in \bar{L_{1}}(X, \mu)$

Но тогда и:
$$
\phi(x) = \int_{Y} f_{x}(y)d\nu(y)
$$
То есть сама функция интегрируема.

Ну а третий пункт - это просто разваливание $f$ и отдельным подсчётом + линейности интеграла.

Важно. Может быть так, что существует повторный интеграл, но функция неинтегрируема по тензорному произведению мер!!

Как так происходит? При почти всех $x$ у нас + и - будет гаситься, но всё вместе оно будет неинтегрируемыми.

Пример:

Функция:
$$
f(x, y) = \begin{cases}
\frac{x^{2} - y^{2}}{(x^{2} + y^{2})^{2}}, x^{2} + y^{2} \ne 0 \\
0, x^{2} + y^{2} = 0
\end{cases}
$$
Она неинтегрируема на квадрате $[-1, 1]^{2}$ по тензорному произведению, но при этом, существует повторный интеграл.

$$
\int_{-1}^{1}(\int_{-1}^{1} f(x, y)dy)dx
$$


Пример 2:
$$
f(x, y) = \frac{xy}{(x^{2} + y^{2})^{2}}
$$
Тоже неинтегрируема, но существуют повторные интегралы.