ТЕОРЕМА РАБОТАЕТ ТОЛЬКО ДЛЯ ПОЛОЖИТЕЛЬНЫХ ФУНКЦИЙ!

Пусть $f: X x Y \rightarrow \bar{R}$

Тогда можем определить сечение функции:
$\forall x \in X$:
$$
f_{x}(y) = f(x, y)
$$
То есть это уже функция от $y$.

Аналогично сечение по $y$ делаем.

По сути, что такое кратный интеграл - это когда у нас множество $X x Y$ и нам его надо проинтегрировать по мере [[Тензорное произведение мер|тензорного произведения]], что в целом не слишком удобно.
Что удобнее - проинтегрировать по одной мере и по другой. А когда оно сводится вообще? Это мы и хотим исследовать.

Пусть $f$ - неотрицательная [[Измеримые функции|измеримая]] функция на $X x Y$, тогда:

Первое:

для почти всех (относительно $\mu$) $x \in X$ будет выполнено ,что $f_{x}$ - измеримая функция от $y$ на $Y$
для почти всех (относительно $\nu$) $y \in Y$ будет выполнено ,что $f_{y}$ - измеримая функция от $x$ на $X$

Второе:

$$
\phi(x) = \int_{Y} f_{x}(y)d\nu(y)
$$
Эта функция измерима в широком смысле на $X$.

$$
\psi(y) = \int_{X} f_{y}(x)d\mu(x)
$$
Эта функция измерима в широком смысле на $Y$.

Третье - справедливо равенство:
$$
\int_{X} d\mu(x) \int_{Y} f_{x}(y)d\nu(y) = \int_{Y} d\nu(y) \int_{X} f_{y}(x)d\mu(x) = \int_{XxY} f(x, y)d(\mu x \nu)
$$
Докажем в несколько шагов.

Рассмотрим $f = \kappa_{C}$ (характеристическая функция множества $C$), где $C \in m x n$

Тогда $f_{x}$ - это просто характеристическая функция множества $C_{x}$, почему это так:

$$
f_{x}(y) = f(x, y) = \kappa_{C} (x, y) = \begin{cases}
1, (x, y) \in C \\
0, (x, y) \notin C 
\end{cases} = \begin{cases}
1, y \in C_{x} \\
0, y \notin C_{x}
\end{cases} = \kappa_{C_{x}}(y)
$$
Из первого пункта [[Принцип Кавальери|принципа Кавальери]] мы получаем, что для почти всех $x \in X$ функция $f_{x}$ - измеримая функция.

Из пункта 2 получаем, что:
$$
x \rightarrow \int_{Y} f_{x}(y)d\nu(y)
$$
Измеримая в широком смысле функция.

Из третьего пункта получаем, что:
$$
\mu x \nu (C) = \int_{X x Y}  \kappa_{C}(x, y)d(\mu x \nu) = \int_{X} (\int_{Y} f_{x}(y)d\nu(y))d\mu(x)
$$
Ну и в целом аналогично можно получить для другой стороны.

Теперь усложняем функцию, пусть наша функция - [[Простые функции|простая]].

То есть существует конечный дизъюнктный набор $[C_{k}]^{N}$ и набор чисел $[a_{k}]$

Такие, что:
$$
f(x, y) = \sum\limits_{k=1}^{N} a_{k} \kappa_{C_{k}}(x, y)
$$
Теперь можно рассмотреть сечение по $x$:

$$
f_{x}(y) = \sum\limits_{k=1}^{N} a_{k} \kappa_{C_{k_{x}}}(y)
$$
Теперь можем применять предыдущий шаг для каждого из $C_{k_{x}}$, а поскольку конечное объединение дизъюнктных множеств мы берём, то оно конечно же тоже измеримо.

Теперь третий шаг, если $f$ - измерима и неотрицательна. А к ней можно [[Предельный переход для измеримых функций|сойтись]] последовательностью, причём даже монотонной, если каждый раз брать максимум, такие, что $[f_{n}]$ - последовательность неотрицательных простых функций таких, что $f_{n+1}(x)\geq f_{n}(x)$

Для любого $n$ для почти всех $x$ будет верно, что $(f_{n})_{x}$ - измерима

Тогда для почти всех $x$ $(f_{n})_{x}$ - измерима для любого $n$.

Мы переставили кванторы сверху, мы можем это сделать, потому что множества меры 0, где $(f_{n})_{x}$ - неизмерима можно объединить и мы всё равно получим множество меры 0, про которое мы всё знаем, так как мера полна.

Тогда у нас множество нулевой меры для $x$ везде одно и то же, можно взять поточечный предел и тогда $(f)_{x}$ - измерима при почти всех $x$.

По [[Теорема Леви|теореме Леви]] будет верно:
$$
\int_{Y} (f_{x}) (y)d\nu(y) = \lim \int_{Y} (f_{n})_{x}(y)d\nu(y)
$$
То есть взяли этот предел.

Из принципа Кавальери имеем, что $x \rightarrow \int_{Y} (f_{n})_{x} d\nu(y)$ - измерима в широком смысле, обозначим её за $\phi_{n}(x)$

А функцию:
$$
x \rightarrow \int_{Y} (f_{x})(y)d\nu(y)
$$
Обозначим за $\phi(x)$. Но $\phi(x) = \lim \phi_{n}(x)$ для почти всех $x$.

Тогда $\phi$ - измерима в широком смысле.

Но $\phi_{n+1}\geq \phi_{n}$ $\mu$-почти всюду (уже $\mu$).

Теперь можно ещё раз применить теорему Леви:
$$
\int_{X} \phi(x)d\mu(x) = \lim \int_{X} \phi_{n}(x)d\mu(x) = \lim \int_{X}(\int_{Y} (f_{n})_{x}(y)d\nu(y))d\mu(x)
$$
То есть в чём идея, изначально мы рассматривали $(f_{n})_{x}$, сказали, что $(f_{x})$ - это их поточечный предел, а функция у нас меняется по $y$, поэтому берём интеграл по множеству $Y$.

Затем, у нас каждому $x$ соответствует какой-то интеграл от сечения по $x$, то есть функция $\phi(x)$. А затем, мы уже к этой функции применяем теорему Леви.

Аналогично в другую сторону работаем.