Определение. Пусть $E$ - произвольное множество. Будем говорить, что семейство непустых открытых шаров $B$ образует покрытие Витали $E$, если для любого $x \in E$ и для любого $r > 0$ найдётся шар из этого семейства с центром в $x$ и радиусом $r$.

Сама теорема.

Пусть $E$ - ограниченное множество, пусть $B$ - его покрытие Витали. Тогда существует дизъюнктный набор (не более, чем счётный) шаров $B_{n}$, который является подсемейством $B$, такой, что $L^{n}(E/\cup B_{n}) = 0$ ([[Мера Лебега в Rn|мера Лебега]] множества 0).

Выкинем большие шары, то есть $B_{1} = [B \in B: r(B) \leq 1]$.

То есть поскольку $E$ - ограничено и $B_{1}$ - ограниченые по радиусу шары, то применима [[Лемма Витали (5B-covering)|лемма Витали]]. 

Тогда у нас есть набор $B_{N} \subset ... \subset B_{1}$ и так далее. И дизъюнктные шары такие же.

И $E \subset \cup 5B_{j}$

Рассмотрим 2 случая

1-й случай, $N$ - число, то есть мы исчерпали множество за $N$ шагов. Тогда $B_{N+1} = 0$

Тогда любой шар из $B_{1}$ должен пересекать какой-то из шаров $B_{j}$.

Если есть точка $x \in E / \cup B_{j}$, тогда $x$ лежит на границе шара.

Так как $B_{1}$ - покрытие Витали, тогда

$$
[B_{r_{l}} (x)] \subset B_{1}
$$
То есть мы можем брать шарики со стремящимся к нулю радиусом с центром в точке $x$. Но когда такие шары не будут лежат в покрытии от леммы Витали? Когда пересечение для любого шара с $B_{j}$ непусто.

А тогда $x$ - предельная точка для шара $B_{j}$.

Тогда $E$ разваливается в шары и их границы, а мера границы шара = 0.

А если $N$ - бесконечно.

Тогда $B_{N+1}$ является покрытием Витали для множества $E_{n} = E / \cup B_{j}$

Применим [[Лемма Витали (5B-covering)|лемму Витали]] к $E_{N}$ и $B_{N+1}$

То есть $E_{N} \subset \cup 5B_{j}$, но $B_{j}$ не пересекаются, тогда [[Числовые ряды|ряд]] сходится!

А что это значит, что:
$$
\sum\limits L^{n}(5B_{j}) \rightarrow 0
$$
Тогда:
$$
L^{n}(E/\cup \bar{B_{i}}) \leq L^{n}(E /\cup_{i=1}^{N} \bar{B_{i}}) \leq 5^{n}\sum\limits L^{n}(B_{j})
$$
Ну и тогда мера:
$$
\sum\limits L^{n}(E/B_{j})<L^{n}(граница)+L^{n}()
$$
