Теорема. Пусть $P_{1}, P_{2}$ - [[Полукольцо|полукольца]]. $\mu$ - [[Мера на полукольце|мера]] (конечно аддитивная) на $P_{1}$.
$\nu$ - мера на $P_{2}$.
$$
\mu x \nu (P x Q) = \mu(P) x \mu (Q)
$$
По сути, это просто произведение длин сторон у прямоугольника. Типа длина на ширину и так мы получаем двухмерную меру.

Это равенство верно для любого $P x Q$ в [[Тензорные произведения полуколец|тензорном произведении полуколец]].

Тогда это тоже конечно аддитивная мера на $P_{1} x P_{2}$.

Рассмотрим случай, когда:
$$
P x Q = \cup \cup P_{i} x Q_{j}
$$
То есть возьмём сеточное разбиение (объединения дизъюнктные).

При этом $\cup P_{i} = P, \cup Q_{j} = Q$.

Тогда мы в итоге получаем (по определению):

$$
\mu x \nu(P x Q) = \mu(P)\nu(Q) = (\sum\limits \mu(P_{i}))\left(\sum\limits\nu(Q_{j})\right) = \sum\limits_{i} \sum\limits_{j} \mu(P_{i}) \nu(Q_{j}) = \sum\limits_{i} \sum\limits_{j} \mu x \nu(P_{i} x Q_{j})
$$
Рассмотрим случай общего разбиения, оно не всегда клеточное.

То есть такое, что:
$$
P x Q = \cup_{k=1}^{L} P_{k} Q_{k}
$$
Теперь $P_{k}$ и $Q_k$ могут уже и пересекаться, но их можно развалить в дизъюнктное объединение.
$$
P_{1} \cup ... \cup P_{L} = disjunct P_{i}'
$$
Аналогично для $Q_{j}'$.

Тогда мы получаем, что уже штрихованное - это сеточное разбиение.

И для него уже всё хорошо, но для штрихованного.

$$
\mu x \nu(P x Q) = \sum\limits \sum\limits (\mu x \nu)(P_{i}' x Q_{j}')
$$

А как получить суммарно разбиение?

Мы можем реализовать:
$$
disjunct P_{i}' = P_{k}
$$
$$
disjunct Q_{j}' = Q_{k}
$$
Но тогда, если мы возьмём все эти разбиения в декартовом произведении, то мы образуем сеточное разбиение $P_{k} x Q_{k}$.

И нам остаётся взять двойную сумму по штрихованным, перегруппировать их так, чтоб они в сумме давали как раз разбиение конкретного $P_{k}, Q_{k}$.

И суммарно мы получаем:
$$
\mu x \nu(P x Q) = \sum\limits_{k=1}^{L} \mu x \nu (P_{k} x Q_{k})
$$


