Опр. Пусть $P_{1}, P_{2}$ - это [[Полукольцо|полукольца]].

Тогда $P_{1} x P_{2}$ (тензорно) - это $[P x Q: P \in P_{1}, Q \in P_{2}]$ (множество декартовых произведений множеств).

Теорема. Для любых полуколец их тензорное произведение является полукольцом.

Пусть $A \in P_{1}$ и $B \in P_{2}$.

Пусть тогда $E \subset A * B$, $E$ принадлежит тензорному произведению. Значит, $E = C * D$ (какое-то)

То есть нам нужно $A * B / E$ и как-то реализовать это как дизъюнктное объединение.

А как это сделать то?
Ну у нас есть полуквадрат (большой), мы в нём берём полуквадрат (поменьше) и его дополняем оставшимися квадратами.

То есть

$$
A / C = disjunct A_{i}, B / D = disjunct B_{j}
$$
Тогда рассмотрим декартовы произведения $A_{i}$ на $B_{j}$, то есть мы фактически и берём вот эти оставшиеся "квадраты"

1) Если пары не совпадают, то они не пересекаются (очевидно, так как если даже пересекаются по первым сторонам, то вторые стороны не дают пересечения)

То есть это значит, что они лежат в тензорном произведении!

Но тогда

$$
A x B / C x D = disjunct F_{ij}
$$
Где $F_{ij}$ - это как раз эти декартовы произведения $A_{i}$ на $B_{j}$.

Проверим ещё пересечения (ну это совсем просто, так как стороны попарно пересекаются просто).

Теперь мы получаем следствие, то есть мы можем брать не одномерные полуинтервалы, а декартово произведение одномерных полуинтервалов и всё равно получать полукольцо (как тензорное произведение полуколец)

Утверждение. Любое открытое множество в $R^{n}$ можно представить как не более, чем счётное объединение полуоткрытых параллелепипедов с рациональными вершинами.


