Опр. [[Системы множеств|Система подмножеств]] $M$ множества $X$ называется монотонным классом, если для любой расширяющейся подпоследовательности, то есть $[A_{i}] \in M$:
$$
A_{1} \subset A_{2}... \subset A_{n} \subset ...
$$
Будет верно, что $\cup A_{i} \in M$

Аналогично по уменьшению, то есть $B_{n} \subset B_{n-1} ... \subset B_{1}$

Тогда $\cap A_{i} \in M$

Если $A$ - это какая-то алгебра множеств, тогда $m(A)$ - [[Минимальная сигма-алгебра|наименьшая сигма-алгебра]], построенная по алгебре.

Теперь сама теорема.

Пусть $A$ - это [[Кольцо и алгебра|алгебра]] подможеств множества $X$. И пусть $M$ монотонный класс, содержащий $A$, тогда $M$ содержит минимальную сигма-алгебру, построенную на $A$.

Пусть $M(A)$ - наименьший монотонный класс, содержащий эту алгебру (то есть пересечение всех монотонных классов, содержащих $A$).

Наша цель - это доказать, что $M(A) = m(A)$

Очевидно, что $M(A) \subset m(A)$ (так как сигма-алгебра замкнута относительно пересечений\объединений).

Нужно доказать противоположное включение

Зафиксируем какое-то множество $A \in A$, тогда рассмотрим систему множеств:
$$
M_{A} = [B \in M(A): B \cap A \in M(A),  B^{c} \cap A \in M(A)]
$$
Заметим, что эта система симметрична, то есть она содержит множество, когда содержит его дополнение.

Заметим, что этот монотонный класс точно содержит алгебру (так как мы замкнуты по пересечению и объединению (то есть если взять $B \in M_{A}$))

Что ещё можно заметить? $M_{A}$ - это монотонный класс. Достаточно проверить для объединений, так как пересечения через дополнения.

Пусть $[B_{i}] \in M_{A}$

Тогда и $B_{i} \cap A$ - тоже расширяющаяся последовательность и она лежит в $M_{A}$

С одной стороны по построению $M_{A} \subset M(A)$, а с другой стороны $M_{A}$ - монотонный класс, тогда они совпадают.

И причём это выполнено для любого $A$ из алгебры.

А если взять в качестве $A = X$, то получаем, что $M(A)$ симметричен.

Возьмём теперь $E \in M(A)$ - из минимального монотонного класса.

Рассмотрим следующий класс:
$$
N_{E} = [C \in M(A): C \cap E \in M(A)]
$$
Что очевидно? Что оно содержит алгебру, почему? Если $E$ из алгебры, то $N_{E} = M_{E}$ и если $C_{1} \subset C_{2} ... \subset C_{n} \subset ...$, тогда $\cup c_{i} \in N_{E}$

Почему это так? Подходит и для прошлого примера. Если $C_{i}$ возрастающая, то $C_{i} \cap E$ тоже возрастающая, но поскольку каждая из них лежит в монотонном классе, то и $\cup (C_{i} \cap E)$ лежит в монотонном классе, но если оно лежит, то и $(\cup C_{i}) \cap E$ лежит, а тогда у нас $\cup C_{i} \in N_{E}$ по определению.

А он ещё и симметричный, тогда $N_{E} = M(A)$ и это верно для любого $E \in M(A)$

То есть у нас для любого $E$ и для любого $C$ у нас лежит пересечение.

А поскольку класс симметричный, то и объединение лежит.

И их дополнение тоже.

Таким образом мы получаем, что $M(A)$ - алгебра, замкнутная относительно счётных объединений.

Но объединений расширяющихся последовательностей, в целом, можно это и убрать спокойно, если брать просто объединение этих множеств для всех $i$.

Поэтому $M(A)$ - это сигма-алгебра, тогда она содержит минимальную сигма-алгебру.

Тогда $M(A) = m(A)$

То есть мы получаем, что $M(A) = m(A) \subset M$, то есть для произвольного класса.
