Теперь сама теорема. Пусть $f$ - [[Измеримые функции|измеримая]], почти всюду конечная.

То есть $f \in L_{0}$

Тогда для любого $e > 0$ найдётся множество $E_{e}$ такое, что $L^{n}(E_{e}) < e$ и $\exists f_{e} \in C(R^{n})$  совпадает с некоторой нпрерывной функцией $f = f_{e}$ на множестве $R^{n} / E_{e}$
Это называется кстати $C$-свойство Лузина

Прикол в том, что для каждого $e$ будет СВОЯ непрерывная функция, поэтому нельзя просто пересечь остатки.


Как связаны условия:
1) $f$ удовлетворяет $C$-свойству Лузина
2) $f$ совпадает с некоторой непрерывной функцией почти всюду.
3) $f$ непрерывна почти всюду

Из 3 следует 2, а наоборот нет, почему - функция Дирихле. Она всюду разрывна, но почти всюду совпадает с непрерывной функцией $f(x) = 0$.

Из 1 не следует 2, так как функции разные.

А из 2 конечно следует 1.

Нарежем $R^{n}$ на сферические слои, то есть:
$$
R^{n} = \cup B_{m}(0) / B_{m-1}(0)
$$
По [[Вторая теорема Рисса|второй теореме Рисса]] существует последовательность $[f_l]$ - непрерывных функций такая, что $f_{l} \rightarrow f$ почти всюду.

А каждый слой назовём $E_{m}$, который имеет конечную меру (очев), тогда работает [[Теорема Егорова|теорема Егорова]]:
$\forall n$ выделим множество $\exists e_{m} \subset E_{m}$ такое, что $f_{l}$ сходится равномерно к $f$ на $E_{m}/e_{m}$

И при этом потребуем, чтоб $\mu(e_{m}) < \frac{e}{2^{m}}$

Выкинем теперь объединение этих $e_{m}$, которое в сумме $\leq e$ так как геометрическая прогрессия.

Теперь возьмём $R^{n} / \cup e_{m}$ = $R^{n}/E_{e}$

А что происходит на том, что осталось? Там $f_{l}$ сходится равномерно к $f$.

Ещё надо добавить объединение именно сфер, ведь мы берём открытые слои, нужно добавить границы.

То есть последовательность непрерывных функций равномерно сходится к $f$, тогда $f$ непрерывна на $E / e_{m}$

Тогда $f$ непрерывна на $\cup E_{m}/e_{m}$

Тогда остаток будет иметь меру Лебега $< e$.

Но в чём проблема, мы пока доказали, что $f$ непрерывна на $G$ в смысле предела по множеству, а нам ещё нужно продолжить на всё $R^{n}$.



