Дыхание - очень важная штука в нашем организме - оно помогает контролировать эмоции, настроение, количество гормонов и нейромедиаторов. На самом деле для дыхания очень важен высокий уровень углекислого газа в клетках, тут имеет место быть эффект Бора: высокий уровень углекислого газа заставляет гемоглобин отдавать кислород, что повышает насыщенность кислородом все клетки организма, повышается энергия, растёт выносливость.

Но глубокое дыхание хуже лёгкого, поверхностного, поскольку в организм попадает избыточное количество углекислого газа.

Есть такая штука гормезис - биологическая реакция, при которой низкие доли вещества оказывают благоприятное воздействие, а большие могут даже убить.

К горметическим стрессорам относятся, например, голодание, тяжёлые веса, воздействие тепла или холода. То есть мы подвергаемся небольшому стрессору, что делает нас сильнее. Так холодный душ или сауна помогает нам стать лучше, но тут могут быть и проблемы.
[[Гематоэнцефалический барьер (глава 2)]] про пользу холода.


Поэтому иногда становится полезно подвергать себя лёгкому дискомфорту, так как мы с этим становимся сильнее. Постоянный недосып или постоянный стресс на работе оказывает лишь негативное влияние, поскольку он постоянный.

Есть система, которая контролирует регуляцию стресса, настроение, пищеварение и другое - это гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковая система (ГГНС). Если излишне подвергать себя стрессу, то появляется дисфункция ГГНС, которая уже непосредственно влияет на наш мозг.

В неё входят: гипоталамус (часть промежуточного мозга ближе к передней части черепа), гипофиз (прямо позади гипоталамуса), надпочечники (железы в верхней части почек). Эти 3 органа выделяют разные вещества: гормоны, кортизол, которые и ответственны за регуляцию настроения или других вещей.

Эта система работает благодаря циклам обратной связи. Как она работает:

Пример: мы начали поднимать штангу, то есть увеличили кортизол, который выделился симпатической нервной системой. Некоторое количество кортизола отправляет сигнал гипоталамусу и гипофизу о прекращении выработки гормонов, а они в свою очередь подают сигнал надпочечникам (идейно: выделяемый кортизол идёт по этой системе, а эта система успокаивает весь наш организм, чтоб мы не сожгли слишком много энергии на поднятие штанги).
Когда мы находимся в стрессе, то эта обратная связь начинает рушиться (а именно ГГНС начинает хуже реагировать на кортизол = мы не можем нормально успокоиться и находимся в постоянном стрессе, просыпаемся вялыми и уставшими).

Как чиним? Дыхание! Мозг можно расслабить с помощью глубокого, контролируемого дыхания. А с помощью гипервентиляции можно наоборот - ускорить стрессовые реакции и выработку кортизола. Поэтому вот некоторые интересные техники:

Дыхание по Бутейко, основные проблемы неправильного дыхания - избыточность и дыхание ртом. Наша задача дышать мало, но качественно. Дыхание не даёт вдыхать слишком много кислорода и удерживает от чрезмерного выброса СО2, попадает больше оксида NO, а это виагра для всего тела - расширение сосудов, нейтрализация микробов и прочего. Техника КП - отдыхаем 10 мин перед выполнением (для более точного измерения). Затем просто делаем обычный вдох и обычный выдох и задерживаем дыхание до первого недостатка кислорода (хочется вдохнуть), если мы делаем потом глубокий вдох, значит КП была слишком большой, после выполнения у нас сразу должно быть нормальное дыхание. Хорошая КП 30 сек, очень - 45 сек, идеальная - 60 сек. 

Дыхание на счёт, прекрасная техника успокоения метода 4-4-4-4, 4 секунды вдох, 4 секунды задержать, 4 секунды выдох, 4 секунды задержать. Есть прикольная техника 4-7-8 - вдох в течении 4 сек, задержать на 7 сек и выдыхать 8 сек, так раза 3-4+.

Дыхание Кундалини: дыхание огня (вдыхать и выдыхать как можно часто, лучше через нос, раздуваем живот на вдохе, сдуваем на выдохе, смысл - войти в стрессовое состояние, активировать симпатическую нервную систему), дыхание со сменой ноздрей (успокаивающая техника - вдыхаем одной ноздрёй, выдыхай другой), дыхание Ситали (закройте глаза, вытяните язык, сверните его в трубочку, вдыхайте через открытый рот, затем закройте и выдыхайте через нос, 5-6 таких кругов и вы сконцентрированны).

Ритмическое дыхание, например, вдох на каждые 3 шага, выдох на 2 шагах (или как-то по другому, главное - ритм. Такое дыхание позволит оставаться расслабленными).

Статическое апноэ - задержка дыхания по 1.5 минуты, потом отдых 2.15 мин и уменьшается на 15 сек каждый раз до 1 минуты. (чтоб организм приспособился к высоким уровням СО2). Под низкие уровни кислорода отдых по 2 минуты, задержка от 1 минуты до 2.30 мин.

Прогулки с задержкой дыхания (прогулка в 20-30 минут с задержкой дыхания на минуту с каким-то передыхом - и вы будете себя чувствовать, как после длительной медитации - расслабленно и свободно).

Дыхание по Виму Хофу (30 циклов вдох - выдох (оставляя воздух на выдохе), потом выдох на максимум, задержать дыхание, потом вдох и ещё задержать, ещё дважды или трижды так, начиная с 30 циклов, в завершение - восстановительный вдох).
Ещё методики снижения стресса: 
1) Хороший сон [[Сон]]
2) Избегать избытка тренировок
3) Убрать воспаление (например, поздно вечером, желательно убирать телефон и отдыхать, чтоб разгрузить голову)
4) [[Отдых]]

Возьмите одну заряжающую и одну расслабляющую технику, например:
Заряжающая техника по Виму Хофу и расслабляющее дыхание на счёт, пользуйтесь ими в нужный момент (чтоб начать тренировку или расслабиться во время стресса и перед сном).