Бывают
1) Свободные гармонические: пример - грузик на пружинке, 2 ЗН: ma = -kx => md^2x/(dt)^2 + kx = 0
далее d^2x/(dt)^2 + w0^2 x = 0
x = x0cos(wt + phi0)
Пример 2:
математический маятник, K = mv^2/2 = malpha^2 l^2/ 2
П = mgl(1 - cosa)
Физический маятник (просто какое-то тело с массой не в точке).
Тут меняется кинетическая энергия на Iw^2/2
Интересный факт, можно ввести понятие приведённой длины (это такая длина, чтоб периоды колебаний мат. маятника и физ. маятника совпали). Тогда если отложить эту длину от неподвижной точки маятника, то точка будет центром качания.
Интересно, что период, если неподвижной рассматривать эту точку, будет совпадать с другой (ну не период, а циклическая частота).
Запишем уравнение гарм. колебаний:
x = x0cos(w0t + phi0)
dx/dt = -x0w0sin(w0t + phi0) = x0w0cos(w0t + phi0 + pi/2)
Запишем кинетическую энергию:
K = m(dx/dt)^2/2 = mw0^2x0^2/2 * cos^2(w0t + phi0 + pi/2)
П = mw0^2x^2/2 
K(t) + П(t) = E0 = mw0^2x0^2/2
Посмотрим на среднюю кинетическую энергию:
K(t)sred = 1/T интеграл от t0 до T +t0 (за 1 период)
После интегрирования:
E0/2, аналогично для потенциальной
Есть такое фазовое пространство и там можно рассмотреть фазовый портрет.
x=x0cos(w0t + phi0)
и dx/dt =...
Что такое фазовое пространство? По одной оси - x, по другой или импульс или скорость.
Тогда в этих координатах описывается какая-то кривая, что это за кривая?
Возведём в квадрат скорость и координату и получим, что в этих координатах:
x^2/a^2 + v^2/b^2 = 1
Это эллипс! Точка идёт только по часовой стрелке
Векторные диаграммы - удобный способ представить колебания
Колебания: Acosw0t
Пусть вектор А вращается со скоростью w0 - это и есть векторная диаграмма
Предположим нам надо сложить
Acos(wt + phia) + Bcos(wt + phib) 
С векторной диаграммой:
