Опять же, есть [[Слова и языки|алфавит]], [[Слова и языки|пустое слово]], там же мы определили слова.

Задачи:

$|x * y| = |x| + |y|$ (при конкатенации).

База. $|x| = 0 \iff x = \epsilon$. Тогда: $x * y = y$ и получается, что $|xy| = |y| + 0$

Переход. Пусть $|xy| = |x| + |y|$ для всех $y, |x| \leq k$
Пусть $|x| = k + 1$, тогда $x = (a, w)$ для некоторого $w$.

Но в таком случае $xy = (a, wy)$, а мы знаем, что $|wy| = |w| + |y|$, поскольку $|w| = k$.

Тогда $|xy| = 1 + |wy| = 1 + |w| + y = |x| + |y|$.

Задача
Доказать:
$$
(A \cup B)^{*} = (A^{*} * B^{*})^{*}
$$

1) Докажем, что первое $\subset$ второе. 

Пусть $w \in (A \cup B)^{*}$, тогда $\exists n: w = x_{1}x_{2}...x_{n}, x_{i} \in A \cup B$

Сначала заметим, что $A\cup B \in A^{*} * B^{*}$. Почему так:
$x_{i} \in A \cup B \iff x_{i} \in A || B$ ($x_{i}$ в $A$ или $B$), но тогда оно находится и в итерации, а следовательно и в конкатенации.

2) В обратную сторону:

Любое слово из левой части выглядит как: $w = x_{1}x_{2}...x_{n}$, где $x_{i} \in A^{*}B^{*}$ (то есть после того, как мы проитерировали $A^{*}B^{*}$, то мы получаем какой-то набор слов из $A^{*}B^{*}$ после итерации). При этом $x_{i} = y_{1}y_{2}...y_{j}z_{1}...z_{k}$, где $y \in A, z \in B$. То есть мы после итерации получили набор слов из $AB$, а после конкатенации $AB$ мы получаем набор элементов из $A$.

Задача

Пусть $x, y \in \sum\limits^{*}$ (слова)

$$
xy = yx \iff \exists z : x^{2}y^{2} = z^{2}
$$
В правую очев:
$$
xy = yx \implies x^{2}y^{2} = xyxy = (xy)^{2} = z^{2}
$$
Теперь в обратку:
$xxyy = zz$
рассмотрим первые $|x|$ символов слева и справа. Тогда справа первые $|x|$ содержит $z$.
(то есть в $z$ первые $|x|$ символов задают $x$).

Первые $|x|$ символов $z$ - это $x$.
В другую сторону: последние $|y|$ символов $z$ - это $y$.
А поскольку длина слова $|z| = |x| + |y|$, то $z = xy$

Но пока мы имеем, что:
$$
xxyy = xyxy
$$
По сути, дальше мы используем факт $xy = xz \implies y = z$ (типа домножение на обратное).
Тогда мы можем убрать:
$xy = yx$

Задача.
$L_{1}$ - язык слов, содержащих подслово $111$ (алфавит $0, 1$).
Нужно построить регулярное выражение.
Оно выглядит как $\sum\limits^{*}111\sum\limits^{*}$ то есть 111 и любое слово слева и справа.

Как [[Регулярные языки и выражения|регулярное выражение]] мы можем это записать в виде:
$L_{1} = (0 + 1)^{*}111(0 + 1)^{*}$

Теперь найдём язык, где есть ВСЕ слова из $0, 1$, кроме слова $111$ (просто слова).
Это регулярное выражение, задающее все слова, кроме $111$.
$$
(0, 1)^{0} + (0 + 1)^{1} + (0 + 1)^{2} + (000 + 001 + ...) + (0 + 1)^{4}(0 + 1)^{*}
$$

Теперь зададим регулярное выражение не содержащее ни одного подслова 111.
$$
(0^{*}10 + 0^{*}110 + 0^{*})^{*}(1 + 11 + \epsilon)
$$
