**Определение**. 

Пусть $G \subset R^{n}$ - непустое открытое множество. Функция $f$ : $G \rightarrow R$ называется дифференцируемой в точке $x^{0} \in G$, если существует **линейное отображение** $A : R^{n} \rightarrow R$ (существует $\vec{A} \in R^{n} = (A_{1}, ..., A_{n})$).

Тогда $\forall h \in R^{n}$ векторов с достаточно малой нормой.

$$f(x^{0} + h) = f(x^{0}) + A(h) + o(|h|), h \rightarrow 0$$
При этом само отображение $A$ называется **дифференциалом** функции $f$ в точке $x^{0}$.

А вектор $\vec{A} = (A_{1}, ..., A_{n})$ называется **градиентом** функции $f$ точке $x^{0}$. Обозначается как $grad f(x^{0})$

Или можно переписать
$$
f(x^{0} + h) = f(x^{0}) + <grad f(x^{0}), h> + o(||h||), h \rightarrow 0
$$
$<>$ - скалярное произведение.

В целом, это эквивалентно типа $f(x, y) = f(x_{0}, y_{0}) + \frac{df}{dx}(x_{0}, y_{0})dx + \frac{df}{dy}(x_{0}, y_{0})dy + o(\rho)$ (типа функция примерно линейная около этой точки)

Открытость нужна именно для $h$, чтоб мы могли ходить.

**Определение**. $f: G \subset R^{n} \rightarrow R$
Графиком функции $f$ - это множество в $R^{n + 1}$:

$$
graph f = ((x, f(x)): x \in G)
$$
Какой геометрический смысл?

Пусть у нас есть $\vec{n} = (n_{x}, n_{y}, n_{z})$ - нормальный вектор и проходит через $(x_{0}, y_{0}, z_{0})$

Пусть плоскость невертикальна $n_{z} \ne 0$.

Уравнение плоскости записывается как $n_{x}(x - x^{0}) + n_{y}(y - y^{0}) + n_{z}(z - z^{0}) = 0$

Выразим $z$:

$$
z = z^{0} - \frac{n_{x}}{n_{z}}(x - x^{0}) - \frac{n_{y}}{n_{z}}(y - y^{0})
$$
Плоскость в таком виде называется **касательной** в точке $(x_{0}, y_{0}, z_{0})$, если $f(x, y) - z(x, y) = o(\rho), \rho \rightarrow 0$

**Теорема**. (геометрический смысл градиента и дифференциала).
Пусть $G \subset R^{n}$ - открытое непустое множество.

Функция $f$ - дифференцируема в точке $(x^{0}, y^{0}) \iff$ существует касательная плоскость к графику $f$ в точке $(x^{0}, y^{0}, f(x^{0}, y^{0}))$

При этом $\left(\frac{n_{x}}{n_{z}}, \frac{n_{y}}{n_{z}}\right) = grad f(x^{0}, y^{0})$ (компоненты градиента), а $df = z(x^{0} + h, y^{0} + h) - z(x^{0}, y^{0})$

Нормальный вектор - $n = (\frac{n_{x}}{n_{z}}, \frac{n_{y}}{n_{z}}, -1)$ (ну просто исходя из того как плоскость записана).

Начнём доказательство:

дифференцируемость $\iff$ $\exists \vec{A} = (A_{1}, A_{2})$ такой, что $f(x, y) - f(x_{0}, y_{0}) = A_{1}(x - x_{0}) + A_{2}(y - y_{0}) + o(\rho)$

То есть у нас тут и получается $-\frac{n_{x}}{n_{z}} = A_{1}, -\frac{n_{y}}{n_{z}} = A_{2}$

Тогда и получается, что $f(x, y) - z(x, y) = o(\rho)$, то есть у нас существует касательная плоскость в точке $(x_{0}, y_{0}, f(x_{0}, y_{0}))$ и при этом
$$
z(x, y) - z(x^{0}, y^{0}) = df((x - x^{0}, y - y^{0}))
$$


