**Определение**:
Отображение $\psi: K \rightarrow R^{n}$ удовлетворяет условию Липшица на $K$ с константой $L > 0$
Если для любых $x, y \in K$:
$$
||\psi(x) - \psi(y)|| \leq L||x - y||
$$

**Лемма**. Пусть $\Phi \in C^{1}(B_{\delta}(x^{0}), R^{n})$

Тогда для любого $\bar{\delta} \in (0, \delta)$ отображение $\psi$ удовлетворяет на шаре $B_{\bar{\delta}}(x^{0})$ условию Липшица с константой $L(\bar{\delta})$.

Так как $\Phi \in C^{1}$, то по [[Теорема Лагранжа о среднем для отображений]].
$$
\forall x, y \in B_{\delta}(x^{0}): ||\Phi(x) - \Phi(y)|| \leq ||D\Phi(x_{\theta})||||x - y||
$$
В целом, если брать из шара $\bar{\delta}$.

Заметим, что ЗАМЫКАНИЕ шара $\bar{\delta}$ - это компакт, который содержится в шаре $\delta$ (так как брали строго меньше).

Так как $\Phi$ - непрерывно дифференцируемо, то на компакте он достигает максимум, которое и назовём $L(\bar{\delta})$

Вспомним, что [[простое гладкое многообразие]] задаётся с помощью параметризации $\Phi$, пусть оно $C^{1}$ и ранг матрицы - максимален.

В таком случае работает [[продолжение до диффеоморфизма]], $M = \Phi(G)$

Тогда для любой точки $a \in G$ найдётся окрестность $U(a)$ и отображение $\bar{\Phi}: U(a), R^{m}$, такое, что $\bar{\Phi}$ при его сужении на $U(a) \cap R^{k}$ оно совпадёт с $\Phi$.

Но тогда $\bar{\Phi}$ и $\bar{\Phi}^{-1}$ удовлетворяют условию Липшица в маленьких шариках, тогда их сужение тоже удовлетворяет условию Липшица.

$\Phi$ удовлетворяет условию Липшица для любой точки $a$ в некотором шаре радиуса $\delta(a)$ и для любой точки $p \in M$ есть $e(p)$ такой, что $\Phi^{-1}$ удовлетворяет условию Липшица.
Константы $L(\delta)$, $\bar{L(e)}$



Теперь запишем условие дифференцируемости отображения $\Phi$:
$$
\Phi(t) = \Phi(t_{0}) + D\Phi(t_{0})(t - t_{0}) + o(||t - t_{0}||)
$$
$\Phi(t^{0})$ на многообразии, а $D\Phi(t_{0})(t - t_{0})$ - на [[Касательное пространство к многообразию|касательном пространстве]].

То есть типа **геометрический смысл дифференцируемости отображения** в приближении многообразия (графика отображения) касательной плоскостью

Тогда расстояние между $L_{p}$ (плоскостью этой) и $\Phi(t)$:
$$
dist = ||\Phi(t) - \Phi(t^{0}) - D\Phi(...)|| = o(||t - t_{0}||)
$$
Но можно записать $t = \Phi^{-1} \Phi (t)$

Аналогично $t_{0} = \Phi^{-1}\Phi(t_{0})$
Тогда (т.к. $\Phi^{-1}$ удовлетворяет условию Липшица по уже доказанному):
$$
||t - t_{0}|| = ||\Phi^{-1}(\Phi(t)) - \Phi^{-1}(\Phi(t_{0}))|| \leq L||\Phi(t) - \Phi(t_{0})||
$$
Аналогично можно в $e(t)$ (от $o$-малого) просто заменить $\Phi(t)$

И тогда мы от предела по $t$ переходим к пределу по $p$ (точкам на многообразии).

**Лемма**.

$k(h) = h^{T}Ah$, где $A$ - симметричная квадратная матрица.
$||k(u + v) - k(u)|| \leq 3||A|| ||u|| ||v||$, если $||v|| \leq ||u||$

$k(u + v) - k(u) = <A(u + v), u + v> - <A(u), u> = <Av, u> + <Au, v> + <Av, v>$

Так как матрица симметрична, то можно перекидывать в скалярном произведении (преобразование [[Самосопряжённые преобразования|самосопряжённое]]).

Тогда это $<Av, v + 2u>$

Возьмём норму:

$$
||k(u + v) - k(u)|| = |<Av, v + 2u>| \leq ||A|| ||v|| ||v + 2u|| \leq ||A||||v||(||v|| + 2||u||) \leq 3 ||A||||v||||u||
$$

Теперь сама теорема.

Пусть $f, \phi_{1}, ..., \phi_{k} \in C^{2}$, у нас задано многообразие (то есть градиенты независимы).

Пусть $(p, \lambda_{0})$ - стационарная точка функции Лагранжа.

Тогда
1) Если $Q$ - [[Исследование знака квадратичной формы|положительно определена]] на $T_{p}(M)$, тогда $p$ - условный локальный минимум
2) Если отрицательно - то $p$ - [[Условный экстремум|условный]] локальный максимум.
3) Если $Q$ - знакопеременная, то $f$ не имеет лок. экстремума.

$Q$ - сужение второго дифференциала $d^{2}_{(\lambda_{0}, p)}L$ на $T_{p}(M)$

$$
L(p) - L(p_{0}) = f(p) - f(p_{0}), \forall p \in M
$$
Воспользуемся [[Формула Тейлора|формулой Тейлора]] с остаточным членом в форме Пеано до второго порядка.
$$
L(x) = L(p_{0}) + 0 + \frac{1}{2}d^{2}_{p_{0}}L(x - p_{0}) + o(||x - p_{0}||^{2})
$$
В чём проблема - $x, p \in M$, поэтому их разность не всегда находится на касательном подпространстве. Как чинить? Спроектировать на аффинное касательное пространство $L_{p}(M) = p + T_{p}(M)$ и обозначим проекцию $x$ как $\bar{x}$.

Тогда $x - \bar{x} = w(x) = o(||x - p_{0}||)$ - отклонение точки на многообразии от аффинного касательного и оно $o$ от нормы разности!

Тогда мы заменим $x$ на $\bar{x}$ в дифференциале, оценим, насколько мы ошибёмся (а это разница между квадратичными формами, которую мы оценим по лемме выше):
$$
|d^{2}_{p_{0}}L(x - p_{0}) - d^{2}_{p_{0}}L(\bar{x} - p_{0})| \leq C||x - p_{0}||||w(x)|| = C o(||x - p_{0}||^{2})
$$
Тогда:
$$
L(x) = L(p_{0}) + \frac{1}{2}d^{2}_{p_{0}}(\bar{x} - p_{0}) + o(||x - p_{0}||^{2})
$$
И теперь мы уже в касательном пространстве, где квадратичная форма положительно определена, а из леммы [[Достаточное условие экстремума|отсюда]] мы получаем, что:
$d^{2}_{p_{0}}(\bar{x} - p_{0}) \geq \frac{c}{2}||\bar{x} - p_{0}||^{2}$

А теперь вернёмся от $\bar{x}$ к $x$, а как мы это сделаем?
$$
||\bar{x} - p_{0}|| \geq ||x - p_{0}|| - ||w(x)|| \geq \frac{1}{2}||x - p_{0}||
$$
(для всех $x$ из достаточно малой окрестности $p_{0}$ для оценки o-малого).

С отрицательной определённость одинаково.

Теперь знаконеопределённость. Предположим что экстремум есть, тогда докажем, что форма не может быть знаконеопределённой.

Пусть $f$ имеет в $p_{0}$ условный локальный минимум, покажем, что форма $\geq 0$ для любого $h$ из касательного пространства.

Фиксируем $h$, тогда существует кривая $\gamma$ такая, что $\gamma(0) = p_{0}$ и $\gamma'(0) = h$

Тогда $\gamma(t) = \gamma(0) + \gamma'(0)t + o(t)$

По формуле Тейлора для $f$:

$f(x) - f(p_{0}) = L(x, \lambda_{0}) - L(p_{0}, \lambda_{0}) = \frac{1}{2}d_{p_{0}}^{2}L(x - p_{0}) + o(...)$
Подставим $x = \gamma(t)$
Тогда:
$$
f(\gamma(t)) - f(\gamma(0)) = \frac{1}{2}d^{2}L(ht + o(t)) + o(...)
$$
Сделаем мув как с заменой $x$ на $\bar{x}$ в дифференциале, чтоб избавиться от $o(t)$
$$
|d^{2}L(ht + o(t)) - d^{2}L(ht)|| \leq C||h||||t||||o(t)|| = o(t^{2})
$$

Но тогда $f(\gamma(t)) - f(\gamma(0)) \geq 0$, в таком слуае 