**Определение**. Пусть $E_{1}, E_{2}$ - [[Линейные пространства|линейные пространства]], тогда отображение $A: E_{1} \rightarrow E_{2}$ называется **линейным оператором**.

$A(ax + by) = aA(x) + bA(y)$, где $x, y \in E_{1}$, $a, b \in R$

Множество всех линейных операторов можно само наделить структурой линейного пространства.

Если для $A: E_{1} \rightarrow E_{2}, B: E_{1} \rightarrow E_{2}$

$(A + B)(x) = A(x) + B(x)$

$(aA)(x) = aA(x)$

Теперь перейдём к нормам
Пусть $E_{1}, E_{2}$ - линейные нормированные пространства, $A$ - линейный оператор.

Тогда:
$$
||A|| = \sup_{x \ne0} \frac{||A(x)||_{E_{2}}}{||x||_{E_{1}}} \in [0, +inf)
$$
Норма оператора. Иначе - максимальное растяжение вектора по сути (типа был $x$, стал $A(x)$ и вот значение отношения - это то насколько он растянут)
Если $||A|| < +inf$, то это ограниченный линейный оператор

Перепишем определение:
$$
\frac{||A(x)||_{E_{2}}}{||x||_{E_{1}}} = || \frac{1}{||x||_{E_{1}}}A(x)||_{E_{2}} = ||A( \frac{x}{||x||_{E_{1}}}) ||_{E_{2}} 
$$
Но $||\frac{x}{||x||}||$ = 1

То есть если $x$ пробежит всё $E_{1} / 0$, то это отношение пробежит единичную сферу!

Заметим, что если $A = 0$ для любого $x$, то $||A|| = 0$

С другой стороны, пусть $||A|| = 0$, докажем, что это нулевой оператор.

$$
||A(x)|| = \frac{||A(x)||}{||x||} ||x|| \leq ||A|| ||x|| = 0
$$
Для любого $x$, то есть это нулевой оператор.

Следующее свойство:
$$||aA|| = \sup \frac{||aA(x)||}{||x||} = |a| ||A||$$
Линейность:
$$
||A + B|| = \sup \frac{||A(x) + B(x)||}{x} \leq ||A|| + ||B||
$$

Таким образом, множество всех ограниченных линейных операторов образует линейное нормированное пространство.

Пример неограниченного оператора - дифференцирование $sin(nx)$

**Теорема**. Если $E_{1}, E_{2}$ - конечномерные линейные пространства, то любой оператор ограничен.

Пусть $e_{1}, ..., e_{n}$- базис в $E_{1}$

Тогда $A(e_{i})$ - $i$-ый столбец матрицы $A$.

$x$ - как-то раскладывается по базису, в таком случае:
$$
||Ax|| = ||A(\sum\limits x_{i}e_{i})|| = ||\sum\limits x_{i}A(e_{i})|| \leq \sum\limits |x_{i}|||A(e_{i})|| \leq \sqrt{\sum\limits |x_{i}|^{2}}\sqrt{\sum\limits ||Ae_{i}||^{2}}
$$
При этом сумма $||Ae_{i}||^{2}$ - это просто сумма квадратов столбиков, конечна

а для $x$ - это просто норма вектора

Композиция оператора

$BA$ (опять же - справа налево работает).

Он тоже будет линейным, проверяется по определению.


