Нужно найти [[условный экстремум]], дано само многообразие $M$ и функция, которую мы исследуем ($f(x)$), а $\phi_{i}(x)$ задают многообразие.

Введём функцию Лагранжа:
$$
L(x, \lambda) = f(x) - \lambda_{1}\phi_{1}(x) - ... - \lambda_{k}\phi_{k}(x)
$$

Теорема.
Пусть $M$ - многообразие, которое задано из ([[Условный экстремум]]).


Пусть $f \in C^{1}(U(p))$, где $p \in M$, а $U(p)$ - окрестность в $R^{m}$.

Тогда если $p$ - точка [[Условный экстремум|условного экстремума]], то $\exists \lambda$ - **вектор множителей Лагранжа**, такой, что $(p, \lambda)$ - является стационарной точкой функции Лагранжа (её градиент обращается в 0).


Доказательство:
Тогда набор условий (обращения) $\iff$ $grad f(p) = \sum\limits_{i=1}^{k} \lambda_{i} * grad \phi_{i}(p)$
Предположим противное, что для любого $\lambda$ у нас равенство $grad f(p) \ne ...$

Но тогда $grad f(p), grad \phi_{1}(p), ..., grad \phi_{k}(p)$ - ЛНЗ.

В силу непрерывности градиентов и $f$ (по условию так как $C^{1}$), тогда в малой окрестности точки $p$ сохраняется линейная независимость.

Рассмотрим отображение $\psi(q) = (\phi_{1}(q), ..., \phi_{k}(q), f(q))$

Оно действует $\phi: B_{\delta}(p) \rightarrow R^{k+1}$, ещё оно непрерывно дифференцируемо. Причём ранг матрицы Якоби постоянен и равен $k + 1$ в силу ЛНЗ.

Тогда работает [[Обобщение теоремы об открытом отображении|обобщённая теорема об открытом отображении]] и у нас образ шарика - открыт.

Будем считать, что $f(p) = 0$ (для удобства техники) содержащее точку 0, тогда оно содержит и какую-то окрестность точки $0$ $B_{e}^{k+1}(0)$ 

Но тогда для любого $t \in (-e, e)$ у нас существует точка $q \in B_{\delta}(p)$ такая, что $\psi(q) = (0, ..., 0, .. t)$
Но поскольку на первых местах нули, то эти точки у нас на многообразии.

А значит есть точка $< f(p)$ и $> f(p)$, что противоречит.