Пусть $G$ - [[Граф|неориентированный граф]]. Ребро $l$ называется **мостом**, если количество компонент связности после удаления ребра $l$ строго увеличивается.

$v$ называется **точкой сочленения**, если после удаления вершины $v$ число компонент связности строго увеличивается

Введём следующую величину:
$ret[v]$ - это минимум из $tin[v]$ и минимума по всем $tin[u]$, где $w$ - вершина из поддерева вершины $v$, таких, что $(w, u)$ - обратное ребро.

**Утверждение**. Ребро $(u, v)$ - мост $\iff$ $(u, v)$ - древесное и $ret[v] = tin[v]$ (то есть мы не можем забраться выше, чем $v$ из любого поддерева вершины $v$). Или если $ret[v] > tin[u]$ (по другому по сути).

Докажем $\implies$.

Если ребро недревесное, то очевидно, что связность не нарушается. Если же $ret[v] < tin[v]$, то мы можем прыгнуть выше, то есть ребро не мост.

Обратно очевидно, что удаление ребра делает $u$ и $v$ несвязными.

**Утверждение**. $v$ - точка сочленения $\iff$ $v$ - корень и из $v$ исходит $\geq 2$ древесных ребра или если $v$ - не корень и существует $(v, to):$ $ret[to] \geq tin[v]$.

Рассмотрим если $v$ - корень.

Очевидно, если ребро одно, то в целом можно удалить и ничего не произойдёт.

Если же ребра 2, то в силу того, что поддеревья не пересекаются, то при удалении мы теряем связность.

Если $v$ - не корень.

Пусть такое ребро существует, тогда из всего поддерева вершины $to$ нельзя прыгнуть выше, чем в $v$. При этом $v$ - не корень, поэтому у нас точно окажутся несвязными $to$ и всё его поддерево и родительский узел. Тогда мы можем подняться выше.

Как заполняем? Легко с помощью рекурсии, потому что для листьев в дереве мы смотрим только на обратные рёбра и ищем самое высокое.

А если нам нужно посчитать $ret[p]$, при том, что мы знаем $ret$ от всех сыновей, то берём минимум.

**Определение**. Вершины $u$ и $v$ называются рёберно двусвязными, если между ними существуют два рёберно непересекающихся пути. Это отношение эквивалентности.

**Теорема Роббинса**

Неориентированный связный граф можно [[Алгоритм Косарайю|сильно]] ориентировать $\iff$ в связном графе нет мостов.

$\implies$.

Пусть есть мост $vu$. Тогда в исходном графе не было пути из $u$ в $v$ не проходящее по ребру $vu \implies$ теперь в графе нет пути из $u$ в $v$.

В другую сторону - ориентируем рёбра согласно обходу $DFS$, то есть древесные - предок-потомок, обратные в другом направлении, тогда из любой вершины можно подняться выше (в корень), значит можно сильно ориентировать.