Опять же, [[Билинейные формы (семинар)|билинейная форма]] - это форма, линейная по двум аргумнтам.

[[conspects/linal/Евклидовы пространства|Скалярное произведение]] - это тоже билинейная форма.

$\phi$ - **присоединённое преобразование** к $b(x, y)$, если $b(x, y) = (x, \phi y)$

Так как получается $\psi^{T}B\eta = \psi^{T}\Gamma A \eta$
$A = \Gamma^{-1}B$

То есть это преобразование существует и единственно.

Что происходит в ОНБ? $\Gamma = E$, тогда $A = B$

Если у нас переход из ОНБ в другой ОНБ, тогда:

$B' = S^{T}BS, A' = S^{-1}AS$, то есть $S^{T} = S^{-1}$ - матрица [[Ортогональные векторы|ортогональна]]

Что происходит если $b(x, y)$ - симметрична.

$b(x, y) = b(y, x) = (x, \phi y) = (y, \phi x) = (\phi x, y)$, то есть тогда присоединённое преобразование [[Самосопряжённые преобразования|самосопряжено]].

Тогда билинейная форма симметрична тогда и только тогда, когда присоединённое преобразование самосопряжено.

Задание 1:
Найти ОНБ в котором билинейная форма имеет диагональный вид:
$b(x, y) = x_{1}^{2} + x_{2}^{2} + x_{3}^{2} + 2x_{1}x_{2} + 2x_{2}x_{3} + 2x_{1}x_{3}$
$$
B = \begin{pmatrix}1 & 1 & 1 \\ 1 & 1 & 1 \\ 1 & 1 & 1\end{pmatrix}
$$
Так как мы в ОНБ, то матрица $B$ совпадает с матрицей присоединённого преобразования $A$.

Тогда если мы диагонализируем $A$, то поскольку она совпадает с $B$, то всё окей.

Найдём [[Собственные векторы|собственные значения и векторы]]:

1) $\lambda = 0$
$$
h_{1} = \begin{pmatrix}1 \\ -1 \\ 0\end{pmatrix}, h_{2} = \begin{pmatrix}1 \\ 0 \\ -1\end{pmatrix}
$$
Теперь [[Процесс ортогонализации Грама-Шмидта|ортогонализируем]] и отнормируем. Зачем мы это делаем? Потому что матрица перехода $S^{T} = S^{-1}$, только если переходим между ОНБ, поэтому если не отнормируем или не ортогонализуем, то матрицы поменяются по разному ($A$ и $B$ в смысле).

Тогда $h_{2}' = \frac{1}{2}\begin{pmatrix}1 \\ 1 \\ -2\end{pmatrix}$
Теперь $e_{1} = \frac{1}{\sqrt{2}}\begin{pmatrix}1 \\ -1 \\ 0\end{pmatrix}, e_{2} = \frac{1}{\sqrt{6}}\begin{pmatrix}1 \\ 1 \\ -2\end{pmatrix}$

Теперь найдём третий вектор ($\lambda = 3$) и его отнормируем (он уже будет ортогональным), поэтому всё окей

$e_{3} = \frac{1}{\sqrt{3}}\begin{pmatrix}1 \\ 1 \\ 1\end{pmatrix}$

Тогда теперь:

$$
B = \begin{pmatrix}0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 3\end{pmatrix}
$$


