Формы - другое название функций.

$b(x, y) : L * L \rightarrow R$

Называется **билинейной**, если:

$b(x_{1} + x_{2}, y) = b(x_{1}, y) + b(x_{2}, y)$
$b(\alpha x, y) = \alpha b(x, y)$
$b(x, y_{1} + y_{2}) = b(x, y_{1}) + b(x, y_{2})$
$b(x, \alpha y) = \alpha b(x, y)$

Введём базис в $L : e_{1}, ..., e_{n}$

$x = \psi_{1}e_{1} + ... + \psi_{n}e_{n}$
$y = \eta_{1}e_{1} + ... + \eta_{n}e_{n}$

Разобьём $b(x, y) = \sum\limits_{i,j} \psi_{i}\eta_{j}b(e_{i}, e_{j}) = \psi^{T}B\eta$
Причём $B_{ij} = b(e_{i}, e_{j})$

Пример 1 - скалярное произведение.

$b(x, y) = (x, y) = |x||y|cos \alpha$

$x = \psi_{1}e_{1} + \psi_{2}e_{2}$
$y = \eta_{1}e_{1} + \eta_{2}e_{2}$

$(x, y) = (\psi_{1}e_{1} + \psi_{2}e_{2}, \eta_{1}e_{1} + \eta_{2}e_{2}) = \psi_{1}\eta_{1}(e_{1}, e_{2}) + \psi_{1}\eta_{2}(e_{1}, e_{2}) + \psi_{2}\eta_{1}(e_{2}, e_{1}) + \eta_{2}\psi_{2}(e_{2}, e_{2}) = \psi^{T}\Gamma \eta$
Тут просто получается так, что матрица билинейной формы совпадает с матрицей Грама.

То есть это некое обобщение по сути всяких скалярных произведений и так далее.

Пример 2 - дифференциал $f(x, y)$

Что мы делали в первом семестре? Исследовали функцию одной переменной с помощью производных и так далее.

Со многими переменными так не работает, так как у нас есть только объект - дифференциал и мы можем исследовать его.

То есть мы хотим определять когда он положителен, когда отрицателен и так далее.

Хотим определить, что происходит с билинейной форме при замене базиса, это сделали [[Замена базиса в билинейной форме|вот тут]].

Теперь $№1$.

Записать матрицу билинейной формы.

$b(x, y) = x_{1}y_{1} + 2x_{1}y_{2} + 2x_{1}y_{3} - 2x_{2}y_{1} + 3x_{2}y_{2} + x_{2}y_{3}+ x_{3}y_{1} - 5x_{3}y_{2} - 3x_{3}y_{3}$

Очевидно, $B = \begin{pmatrix}1 & 2 & 2 \\ -2 & 3 & 1 \\ 1 & -5 & -3\end{pmatrix}$- матрица билинейной формы.

$b(x, y)$ - симметричная $b(x, y) = b(y, x)$

Формально: $\psi^{T}B\eta = \eta_{T}B\psi = (\psi^{T}B^{T}\eta)^{T} \implies B = B^{T}$







