Множество $L$ - **линейное пространство**, его элементы - векторы, если на этом множестве введены 2 операции:
$\forall x, y \in L \rightarrow x + y \in L$
$\forall x \in L, a \in R: ax \in L$
Ещё можно сказать, что введено сравнение
Должны быть выполнены 8 аксиом:
1) Коммутативность по сложению
2) Ассоциативность по сложению
3) Существование нейтрального элемента по сложению
4) Обратный элемент по сложению
5) Ассоциативность по умножению (с числами)
6) Существоваение единичного элемента по умножению
7) Дистрибутивность
8) дистрибутивность уже для чисел

Можем рассмотреть такой объект как **линейную комбинацию**, тогда можно ввести понятие ЛНЗ, ЛЗ, тривиальная комбинация
$$
a_{1}x_{1} + ... + a_{k}x_{k}
$$
**Теорема**. (критерий линейной зависимости)
Система из $k, k > 1$ векторов линейно зависима $\iff$ найдётся вектор, который равен линейной комбинацией остальных.

**Теорема**. Разложение на вектора единственно $\iff$ вектора в линейной комбинации линейно независимы.

**Базис** - упорядоченная конечная система векторов, такая, что:

1) Она ЛНЗ
2) Любой вектор может быть представлен как линейная комбинация векторов этой системы.

Тогда мы ещё получаем из теоремы выше, что разложение по базису единственно, набор коэффициентов - называется **координатами** вектора в базисе.

$$
x = x_{1}e_{1} + ... + x_{n}e_{n} = \begin{pmatrix}e_{1} & ... & e_{n}\end{pmatrix}\begin{pmatrix}x_{1} \\ ... \\ x_{n}\end{pmatrix}
$$
**Утверждение**. При сложении векторов складываются координатные столбцы, аналогично при умножении (доказательство - применяем разложение по базису).

**Теорема**. Вектора линейно зависимы $\iff$ их координатные столбцы линейно зависимы.

**Теорема**. Пусть в пространстве есть базис из $n$ векторов, тогда любая система из $m > n$ будет линейно зависима.
Доказательство.
Возьмём базис $e_{1}, ..., e_{n}$, предположим противное, то есть пусть есть $f_{1}, ..., f_{n}$ - ЛНЗ, каждый из них можно разложить по базису, то есть будет $m$ координатных столбцов по $n$ координат.

Составим матрицу и её [[Ранг матрицы|ранг]] $\leq n$, то есть столбцы будут линейно зависимы

То есть любой базис из состоит из $n$ векторов.

Линейное пространство, в котором есть базис из $n$ векторов будем называть **n-мерным** и введём понятие **размерности** $dim L = n$

А где нет базиса?
1) Нулевое пространство (по определению) считаем 
2) Пространство непрерывных функций

$Ax = 0$ - линейное пространство (в смысле её решение), размерность очевидна равна $n - Rg A$ (или ранг [[Фундаментальная матрица|фундаментальной матрицы]]), а базисом можно взять просто ФСР.

**Теорема**. Любой линейно независимый набор из $n$ векторов - базис. Почему?

Возьмём эти $n$ векторов и ещё какой-то вектор, тогда они ЛЗ, значит, что выражается остаточный вектор

**Теорема**. Пусть у нас есть ЛНЗ система из $k < n$ векторов, тогда их можно дополнить до базиса.
Почему? Просто будем брать какой-то вектор, который не равен их линейной комбинации, такой вектор обязательно найдётся, иначе просто это базис. Тогда набираем просто эти вектора в базис.



