Из $L_{1} \rightarrow L_{2}$ 

Отображение $A$ - линейное, если

1) Для любых $x, y \in L_{1}$ будет выполнено, что $A(x + y) = A(x) + A(y)$
2) $A(ax) = aA(x)$

Если $L_{1} = L_{2}$ - преобразование.

Примеры: афинное преобразование ВЕКТОРОВ (не точек).

Соответствие вектору столбца

Линейная комбинация векторов переходит в линейную комбинацию образов:

$$
A(ax + by) = aA(x) + bA(y)
$$
Причём 0 вектор переходит в 0 вектор, но они могут быть разными.

$A(0) = A(0x) = 0A(x) = 0$

**Факт** - линейно зависимый набор переходит в линейно зависимый (следует из того, что нулевой вектор переходит в 0 и линейная комбинация векторов переходит в линейную комбинацию образов).

Причём линейно независимый неизвестно куда переходит.

Рассмотрим подпространство $L_{1}' \in L_{1}$

Тогда $A(L_{1}')$ - подпространство в $L_{2}$ и $\dim A(L_{1}') \leq \dim L_{1}'$

Доказательство:
Можно разложить $x \in L_{1}'$
$$
A(x) = A(a_{1}e_{1} + ... + a_{k}e_{k}) = a_{1}A(e_{1}) + ... + a_{k}A(e_{k})
$$
То есть это линейная оболочка, а её размерность не превосходит количество векторов в ней.

$A(L_{1})$ - $Im A$ - образ отображения, тогда $rg A = \dim Im A$

Тогда если $\dim L_{2} = rg A$, то отображение сюръективное.


Ядром отображения назовём $x : A(x) = 0$, обозначается $\ker A$
Оно является подпространством

Докажем интересный факт - пусть размерность ядра $\geq 1$, тогда докажем, что у $y \in A(L_{1})$ - бесконечно много прообразов.

Пусть $y = A(x)$, $x_{0} \in \ker A$

Тогда $A(x + x_{0}) = A(x) + A(x_{0}) = y + 0 = y$

Если есть $\geq 2$ прообразов, то ядро ненулевое

Тогда достаточное условие инъективности $\dim \ker A = 0$

Теперь важная теорема - если отображение инъективно, то образ линейно независимых будут линейно независимы (потому что в 0 переходит только 0 вектор)

Причём ранг матрицы совпадает с рангом отображения

Факт:
$$
\dim L_{1} = \dim Im A + \dim Ker A
$$
Почему это так - размерность $Im A$ - это ранг матрицы отображения, а размерность $\ker A$ - это $Ax = 0$, то есть $n - r$ (фундаментальная система решений).

Теперь же:

1) Сюръективность $\iff$ $\dim L_{2} = rg A$
2) Инъективность $\iff$ $\ker A = 0$

Тогда $A$ - биективно $\iff$ $\dim L_{1} = \dim L_{2} = rg A$

Посмотрим, что происходит при замене базиса:
$x = Sx'$ - то есть перешли от базиса $(e_{1}, ..., e_{n})$ к $(e_{1}', ..., e_{n}')$
$y = Fy'$ - аналогично перешли

$y = Ax$

Тогда $y' = F^{-1}y = F^{-1}Ax = F^{-1}ASx'$

То есть $A' = F^{-1}AS$

Когда отображение будет иметь "простой вид"?

Выберем базис в ядре, то есть с $r + 1$ (где $r$ - ранг отображения) по $n$ мы возьмём в ядре, тогда это вектора перейдут в 0.

А вектора $A(e_{1}), ..., A(e_{n})$ - линейно независимы, так как ранг матрицы совпадает с рангом отображения.
Тогда пусть $A(e_{1}) = f_{1}$ и так далее, где $f$ - базис в $L_{2}$, тогда мы и получаем единичную подматрицу порядка $r$ 

Можно ввести понятие сумма отображений:
$C = A + B$, если $C(x) = A(x) + B(x)$

В матричной форме $Ax + Bx = (A + B)x$
Ещё можно умножать на число

Тогда множество всех линейных отображений для пары $L_{1}, L_{2}$ - линейное пространство

Мы назовём $B$ - обратным к $A$, если $BA = E$ и $AB = E$, но эти $E$ - разные, потому что тождественные на разные пространства.

$\exists B$ - обратное $\iff$ $\phi$ - изоморфизм