Встречались в [[Аффинное преобразование|аффинных преобразованиях]] (когда говорили про представление преобразования в виде двух сжатий и ортогонального преобразования). Раньше говорили, что сохраняет длину и углы.

Теперь пусть это преобразование сохраняет [[conspects/linal/Евклидовы пространства|скалярное произведение]].

То есть $(\phi x, \phi y) = (x, y)$
Но так как [[Длина и угол вектора|длина вектора]] - это корень из скалярного произведения, то она сохраняется, как и угол.

Пусть матрица преобразования - $A$.

Тогда $(A\psi)^{T}\Gamma A\eta = \psi^{T}\Gamma \eta$, отсюда $A^{T}\Gamma A = \Gamma$, в ОНБ матрица [[Ортогональные векторы|ортогональна]].

Например, это поворот плоскости вокруг какой-то оси.

Свойства:
1) Биективность
2) Изоморфизм евклидовых пространств (линейная биекция, сохраняющая расстояния).
3) Что у него будет с [[Собственные векторы|собственными значениями]]?

Если $h$ - собственный вектор, тогда $(\phi h, \phi h) = (h, h) = \lambda^{2}(h, h)$

То есть если и существуют собственные значения, то они $\pm 1$

Является ли [[Самосопряжённые преобразования|самосопряжённым]] или ортогональным?

1) Проекция вектора на вектор - не ортогональное, так как не сохраняет длину, но самосопряжённое
2) Поворот на угол $\alpha$ - ортогональное, не самосопряжённое.

Задача - найдём все преобразования, которые одновременно и самосопряжённые, и ортогональные.

Существуют $\lambda = \pm 1$

Запишем в диагональном виде и поперставляем значения:

$A = \begin{pmatrix}E & 0 \\ 0 & -E\end{pmatrix}$
1) $A = E$ - тождественное преобразование
2) $A = -E$ - отражение относительно 0.
3) Тогда у нас $L = L_{1} + L_{2}$ - прямая сумма, где вектора $L_{1}$ - не меняются, а другие меняют знак. То есть это отражение $L_{2}$ относительно $L_{1}$.

Задача - является ли преобразование ортогональным?

$a_{1} = \begin{pmatrix}3 & 4\end{pmatrix}^{T}$
$a_{2} = \begin{pmatrix}1 & 2\end{pmatrix}^{T}$

$\phi(a_{1}) = \begin{pmatrix}5 & 0\end{pmatrix}^{T}$

$\phi(a_{2}) = \begin{pmatrix}1 & 2\end{pmatrix}^{T}$

Ортогональное $\iff$ сохраняется скалярное произведение, поэтому всё просто




