Задание 9 из КР. Привести к диагональному виду ортогональным преобразованием. О чём речь:

[[Билинейные формы]] меняется как $B' = S^{T}BS$, а матрицы преобразования [[Собственные векторы]] меняется $A' = S^{-1}AS$

При этом если $S^{T} = S^{-1}$, то матрицы меняются одинаковым образом.

Если мы рассмотрим билинейную функцию как преобразование, то оно будет самосопряжённым.

Как меняется матрица Грама? $\Gamma' = S^{T}\Gamma S$, а как она меняется при переходе от одного ортонормированного базиса к другому?
$S^{T}S = E$, тогда $S^{T} = S^{-1}$ 
Мы переходим к ортонормированному базису из собственных векторов, поэтому там у нас матрица будет диагональной

Например, номер $32.27(12)$

Дана [[Квадратичные формы|квадратичная форма]], записанная в ОНБ $n$-мерного евклидового пространства. Нужно найти ОНБ, где она будет диагональной:

$b(x) = 3x_{1}^{2} + 8x_{1}x_{2} - 8x_{1}x_{3} - 7x_{2}^{2} - 8x_{2}x_{3} + 3x_{3}^{2}$

Матрица будет выглядеть как:

$\begin{pmatrix}3 & 4 & -4 \\ 4 & -7 & -4 \\ -4 & -4 & 3\end{pmatrix}$ - значит, это самосопряжённое преобразование и у него есть ОНБ из собственных векторов.
Найдём [[Собственные векторы|собственные вектора и собственные значения]] этого преобразования.

$\begin{vmatrix}3 - \lambda & 4 & -4 \\ 4 & -7 - \lambda & -4 \\ -4 & -4 & 3 - \lambda\end{vmatrix} = \begin{vmatrix}3 - \lambda & 4 & -4 \\ 4 & -7 - \lambda & -4 \\ -1-\lambda & 0 & -1 - \lambda\end{vmatrix} = -(1 + \lambda)(-81 + \lambda^{2})$

Исследуем собственные значения:
1) $\lambda_{1} = -1$
   
   $\begin{pmatrix}4 & 4 & -4 \\ 4 & -6 & -4 \\ -4 & -4 & 4\end{pmatrix}h = \begin{pmatrix}1 & 0 & -1 \\ 0 & 1 & 0\end{pmatrix}h = 0, h_{1} = \begin{pmatrix}1 \\ 0 \\ 1\end{pmatrix}$
2) $\lambda_{2} = 9$
   
   $\begin{pmatrix}-6 & 4 & -4 \\ 4 & -16 & -4 \\ -4 & -4 & -6\end{pmatrix}h = \begin{pmatrix}2 & 0 & 2 \\ 0 & 2 & 1\end{pmatrix}h = 0, h_{2} = \begin{pmatrix}-2 \\ -1 \\ 2\end{pmatrix}$
3) $\lambda_{3} = -9$
   
   $\begin{pmatrix}12 & 4 & -4 \\ 4 & 2 & -4 \\ -4 & -4 & 12\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}1 & 0 & 1 \\ 0 & 1 & -4\end{pmatrix}h = 0, h_{3} = \begin{pmatrix}-1 \\ 4 \\ 1\end{pmatrix}$
Как и предсказывала теория, собственные вектора самосопряжённого преобразования - ортогональны, осталось лишь их отнормировать (поделить на модуль).

Запишем теперь матрицу в этом базисе (это просто собственные значения, поэтому):

$B = \begin{pmatrix}-1 & 0 & 0 \\ 0 & 9 & 0 \\ 0 & 0 & -9\end{pmatrix}$

Матрица перехода - ортогональная. Причём если базис не нормированный, то в матрице перехода будет ещё умножены числа на квадрат длины вектора.

В 12 задаче нужно просто выписать характеристическое уравнение матрицы и оценить знаки.

Задача $32.36(3)$ (привести к диагональному виду).

$f = 11x_{1}^{2} -6x_{1}x_{2}+ x_{2}^{2}$
$g = 13x_{1}^{2} - 10x_{1}x_{2} + 3x_{2}^{2}$

$f = \begin{pmatrix}11 & -3 \\ -3 & 1\end{pmatrix}$, $g = \begin{pmatrix}13  & -5 \\ -5 & 3\end{pmatrix}$, обе положительно опр. по критерию Сильвестра.

Приводим к диагональному виду левую матрицу:

$\begin{pmatrix}11  & -3 & | & 1 & 0  \\ -3 & 1 & | & 0 & 1\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}2  & 0 & | & 1 & 0  \\ -3 & 1 & | & 0 & 1\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}2  & 0 & | & 1 & 0  \\ 0 & 1 & | & 3 & 1\end{pmatrix}$ (мы работаем и со строками и со столбцами одновременно, но справа - только со столбцами).

Вот мы прибавили к первой строке 3 вторых строки, но  тогда мы должны такое же повторить и со столбцами (прибавить к первому столбцу 3 вторых столбца).
Ну и дальше отнормировать, поэтому:

$f = \begin{pmatrix}1 & 0 \\ 0 & 1\end{pmatrix}$

$S = \begin{pmatrix} \frac{1}{\sqrt{2}} & 0 \\ \frac{3}{\sqrt{2}} & 1\end{pmatrix}$ - это матрица перехода с приведённой $f$, теперь пересчитаем $g$ в этом базисе, для этого $g' = S^{T}gS = \begin{pmatrix}5  & 2\sqrt{2}  \\ 2\sqrt{2} & 3\end{pmatrix}$

Теперь нам нужно сделать ортогональную замену, чтоб матрица первой функции осталась диагональной, а вот этой функции перешла в диагональную (по сути предыдущая задача - переходим в базис из собственных векторов).

$\begin{vmatrix}5-\lambda  & 2\sqrt{2} \\ 2\sqrt{2} & 3 - \lambda\end{vmatrix} = (\lambda - 1)(\lambda - 7)$

Теперь найдём собственные векторы преобразования:

$h_{1} = \begin{pmatrix}-1 \\ \sqrt{2}\end{pmatrix}, h_{2} = \begin{pmatrix}\sqrt{2} \\ 1\end{pmatrix}$

Приведём к ОНБ (разделим на модуль).

Тогда теперь $S_1 = \begin{pmatrix} \frac{1}{\sqrt{2}} & 0 \\ \frac{3}{\sqrt{2}} & 1\end{pmatrix}, S_{2} = \frac{1}{\sqrt{3}}\begin{pmatrix} -1 & \sqrt{2}\\ \sqrt{2} & 1\end{pmatrix}$
Мы знаем, что матрица перехода это $x = S_{1}x', x' = S_{2}x''$

И матрица $f$ сохранится, а $g$ будет $g = \begin{pmatrix}1 & 0 \\ 0 & 7\end{pmatrix}$
$x = S_{1}S_{2}x''$, то есть $S = S_{1}S_{2}$ - и есть финальная матрица перехода.

То есть мы не испортили диагональный вид первой привели вторую.






