[[Собственные векторы]]

Сколько может быть собственных значений? Меньше или равно $n$ вещественных и $n$ комплексных.

Нет собственных значений - поворот двумерной плоскости на $\frac{\pi}{2}$, т.к. никакие вектора не переходят в себя

Её матрица

$A = \begin{pmatrix}0  & -1 \\ 1 & 0\end{pmatrix}$, характеристическое уравнение $\lambda^{2} + 1 = 0$

Сколько собственных векторов отвечают собственному значению $\lambda$?

Точно есть хотя бы один $h$, тогда $ah$ - тоже.

Но вопрос - а сколько ЛНЗ собственных векторов отвечает корню кратности k?
Их будет от 1 до $k$. Иначе говоря - геометрическая кратность от 1 до $k$

Посмотрим пример с матрицей 4 на 4, с собственным значением $\lambda$.

Если мы хотим одно собственное значение, то это нужно

$\begin{pmatrix}\lambda  & 1 & 0 & 0 \\ 0 & \lambda & 1 & 0 \\ 0 & 0 & \lambda & 1 \\ 0 & 0 & 0 & \lambda\end{pmatrix}$ - сделаем вот так, тогда если мы будем решать $(A - \lambda E)h = 0$, то у нас уйдут все лямбды и останется лишь единичная матрица 3 на 3 (как мы обычно решаем систему уравнений), поэтому будет лишь 1 собственный вектор (типа у нас будет матрица вида):

$\begin{pmatrix}1  & 0 & 0 & a \\ 0 & 1 & 0 & b \\ 0 & 0 & 1 & c \\ 0 & 0 & 0 & 0\end{pmatrix}$ - и решая эту систему мы и получаем типа 1 x (столбец)

Аналогично

$\begin{pmatrix}\lambda  & 0 & 1 & 0 \\ 0 & \lambda & 0 & 1 \\ 0 & 0 & \lambda & 0 \\ 0 & 0 & 0 & \lambda\end{pmatrix}$ - 2 собственных вектора

$\begin{pmatrix}\lambda  & 0 & 0 & 1 \\ 0 & \lambda & 0 & 0 \\ 0 & 0 & \lambda & 0 \\ 0 & 0 & 0 & \lambda\end{pmatrix}$ - 3 собственных вектора

$\begin{pmatrix}\lambda  & 0 & 0 & 0 \\ 0 & \lambda & 0 & 0 \\ 0 & 0 & \lambda & 0 \\ 0 & 0 & 0 & \lambda\end{pmatrix}$ - 4 собственных вектора (просто будет 0 матрица).

Опр. **Собственное подпространство** $L_{\lambda}$ - линейная оболочка всех собственных векторов, отвечающих собственному значению $\lambda$.

Вот из примера выше видно, что у нас соответственно одномерное, двумерное, трёхмерное и четырёхмерное собственное подпространство.

Все ли векторы из собственного подпространства собственные? Нет, так как там есть 0.

Задача.
$\phi$ - диагонализируема.

$A = diag(\lambda_i)$

Докажем, что $Im \phi = <h_{1}, ..., h_{k}>. \lambda_{i} \ne 0$

$Ker \phi = L_{\lambda}$

$L = Ker \phi + Im \phi$

Каждый столбик преобразования - координаты $\lambda_{i}h_{i}$, тогда образ - линейная оболочка столбиков.
$\phi x = x_{1}\phi e_{1} + ... + x_{n}\phi e_{n}$ - тут координаты икса просто и линейная комбинация.

Уберём все $\lambda = 0$ и разделим на $\lambda$

Тогда у нас образ - линейная оболочка всех собственных векторов.

$Ker \phi: \phi x = 0x$, то есть все векторы, у которых $\lambda = 0$ (собственное подпространство).

В сумме они точно дают всё пространство, так как там вектора, отвечающие не 0 и отвечающие 0.

В пересечении у них нулевой элемент.

Векторы, отвечающие различным значениям лямбда ЛНЗ, поэтому не может быть в пересечении (было [[Собственные векторы|тут]]).

Теперь **инвариантное подпространство**.

$L'$ - инвариантное подпространство, если $\phi(L') \in L'$
Например, инвариантные прямые при аффинном преобразовании.

Собственное подпространство является инвариантным.

Пусть вектор лежит в каком-то $h \in L_{\lambda}$, тогда $\phi h = \lambda h$, оно тоже лежит в подпространстве по определению (так как $\lambda$ - какой-то элемент поля $K$).

Пример: поворот плоскости - нет собственных значений, но плоскость инвариантна.

Задача:
Сумма и пересечение инвариантных подпространств тоже инвариантна.
(очевидно проверить).

Далее - есть какой-то ОНБ, происходит поворот плоскости на угол $\alpha$, требуется найти все собственные и все инвариантные подпространства.

1) Точно векторы, перпендикулярные плоскости не меняются, причём они отвечают собственному значению $1$, $L_{\lambda_{1}} = <e_{3}>, \lambda_{1} = 1$
2) При повороте на $\alpha = 2\pi k$, то у нас это просто тождественное, поэтому $\lambda_{2} = 1, L_{\lambda_{2}} = <e_{1}, e_{2}>$ (то есть вся плоскость собственное подпространство).
Но по сути, это неправильно, поэтому эти 2 подпространства и это всё подпространство $L$.
3) При $\alpha = \pi + 2\pi k$, вектора переходят в противоположные

Теперь найдём инвариантные:
1) $dim L' = 0$ - инвариантное
2) $dim L' = 1$ - прямая, перпендикулярная плоскости
3) $dim L' = 2$ - плоскость
4) $dim L' = 3$ - всё пространство

Задача 4
Пусть есть преобразование $\phi, L'$ - инвариантное пространство. Как будет выглядеть матрица преобразования?
Выберем базис в $L'$
Тогда в целом мы можем записать первые $k$ столбиков этой матрицы, потому что все вектора из $L'$ переходят в вектора из $L'$, поэтому у нас в матрице преобразования будет матрица $k * k$, а потом будут нулевые столбцы, поэтому она **квазитреугольная**.

$L = L_{1} + L_{2} + ... + L_{n}$ (прямая сумма).
Тогда у нас просто на диагонали будут такие блочки возникать (на диагонали будут матрички стоять) - **квазидиагональная** матрица.

Как искать? В общем случае - никак, либо пользоваться какими-то свойствами, либо искать собственные.

Например, задача - найти инвариантные подпространства.

$A = \begin{pmatrix}0  & 2 \\ -1 & 3\end{pmatrix}$
1) Найдём собственные вектора, тогда $det(A - \lambda E) = 0, \lambda_{1} = 1, \lambda_{2} = 2$
2) Теперь ищем их: $h_{1} = \begin{pmatrix}2 \\ 1\end{pmatrix}, h_{2} = \begin{pmatrix}1 \\ 1\end{pmatrix}$

Задача:
являются ли ядро и образ преобразование инвариантным или собственным подпространства.
1) Ядро - очевидно собственное с $\lambda = 0$, тогда инвариантное
2) Образ - очевидно, не всегда собственное, но точно инвариантное

Задача. Если существует $\phi^{-1}$, то прямое и обратное преобразование имеют одинаковые подпространства.

Пусть $L'$ - инвариантное преобразование. В силу того, что существует обратное, то $\phi$ - изоморфизм.

Тогда $\phi(L') = L'$
Подействуем на это равенство $\phi^{-1}$

$\phi^{-1}\phi L' = \phi^{-1}L'$, то есть $\phi^{-1}L' = L'$

Поищем **коммутирующие преобразования**. $\phi, \psi$ коммутируют, если $\phi \psi x = \psi \phi x$
Для любого $x$

Есть объект - **коммутатор**, он равен $[\phi, \psi] = \phi \psi - \psi \phi$
Или в матричном виде $[A, B] = AB - BA$, коммутируют, если коммутант = 0 (очевидно).

Задача. Если $\phi, \psi$ - коммутируют, то ядро $\psi$ - $\phi$ инвариантно (это значит, что $\phi Ker \psi \in Ker \psi$)

По опр. $Ker \psi: \psi x = 0$, подействуем $\phi$ слева, то есть $\phi \psi x = 0 = \psi \phi x = 0$
То есть получается, что $\phi x$ лежит в ядре $\psi$.

То есть для любого $x$ из $Ker \psi$, образ $\phi x$ тоже лежит в этом ядре (и наоборот).