Линейное преобразование - это $\phi : L -> L$.

Очевидно, что матрица - квадратная.
Если мы меняем базис, то уравнение:
$A' = S^{-1}AS$

Хотим получить диагональную матрицу в каком-то базисе. Пусть у нас матрица стала диагональной.
Тогда на диагонали $\lambda_i$, тогда заметим, что $\phi(e_{i}) = \lambda_{i}e_{i}$, то есть мы хотим чтоб получились коллинеарные векторы и это был базис.

Собственный вектор преобразования $\phi$ - это ненулевой вектор $h$: 
$\exists \lambda \in R: \phi h = \lambda h$ (иначе говоря - при преобразовании переходит в коллинеарный ему).

Например - проектирование на прямую, тогда любой вектор из этой прямой - собственный, так как переходит в коллинеарный ему.

При проектировании на прямую

$\phi(x) = \frac{x, a}{|a|^{2}}a$ (x - какой-то вектор, a - вектор на этой прямой).

Тогда $a$ - собственный вектор, отвечающий собственному значению $\lambda_{1} = 1$ (так как переходит сам в себя).

Кстати, любой вектор, коллинеарный a тоже будет собственным.

Далее, возьмём вектор $h_{2} = b \perp a$, он переходит в $0$-вектор и соответственно отвечает собственному значению 0, но это ничего страшного, главное сам $b$ - ненулевой.

Можно составить базис.
Причём матрица будет диагональной, почему: столбцы - образы базисных векторов.
Вектор $b$ переходит в $0$-вектор, поэтому его столбец будет нулевым, а $a$ переходит в себя же, поэтому это просто столбец $1, 0$

Далее, дифференцирование, можно просто сказать, что $\phi(p) = \lambda p$, тогда только константа подходит.

Теорема. Собственные вектора отвечающие различным собственным значениям линейно независимы.
Пусть это не так, тогда:
$h_{1}, \lambda_{1}$
$h_{2}, \lambda_{2}$

При этом $\lambda_{1} \ne \lambda_{2}, h_{2} = ah_{1}$

Подействуем преобразованием $\lambda_{2}ah_{1} = \lambda_{2}h_{2} = a\lambda_{1}h_{1}$, то есть у нас совпадают собственные значения, проблема.

Теорема. Преобразование диагонализируемо тогда и только тогда, когда существует базис из собственных векторов.

Координатная форма.
Как мы ищем собственные вектора? $\phi h = \lambda h$
То есть мы берём $\lambda$ за какую-то константу и ищем вектор $h$
Но у нас же есть координатная запись:
$Ah = \lambda h$
И если переписать, то $(A - \lambda E) h = 0$
По Крамеру - у нас есть нетривиальное решение этой системы только если $det (A - \lambda E) = 0$ - характеристическое уравнение.

Алгоритм:
1) Находим $\lambda$ из характеристического уравнения
2) Теперь ищем решения $(A - \lambda E) h = 0$

Пример:
$A = \begin{pmatrix}3 & 1 \\ 2 & 4 \end{pmatrix}$ - преобразование
Тогда:
1) $det \begin{pmatrix} 3 - \lambda & 1 \\ 2 & 4 - \lambda \end{pmatrix} = 0$
2) Из этого получаем $\lambda_{1} = 2, \lambda_{2} = 5$
3) Теперь отдельно смотрим случаи:
4) $(A - 2E)h = \begin{pmatrix}1  & 1  \\ 2  & 2 \end{pmatrix} = 0$, получаем $h_1 = \begin{pmatrix}1 \\ -1\end{pmatrix}$ (или любой ему коллинеарный кстати)
5) $(A - 5E)h = \begin{pmatrix}-2  & 1  \\ 2  & -1\end{pmatrix} = 0$, $h_{2} = \begin{pmatrix}1  \\ 2\end{pmatrix}$
6) Выпишем теперь матрицу преобразования в этом базисе, то есть $A' = \begin{pmatrix}2  & 0  \\ 0  & 5\end{pmatrix}$ (в зависимости от того че берём за базисные вектора).
7) Матрица перехода - это координаты нового базиса в старом, то есть $S = \begin{pmatrix}1  & 1  \\ -1  & 2\end{pmatrix}$
Арифметическая кратность собственного вектора - кратность в характеристическом многочлене.

Геометрическая - размерность собственного подпространства.

Характеристический многочлен НЕ меняется при замене базиса.
Почему

$det(A' - \lambda E) = det(S^{-1}AS - \lambda S^{-1}ES) = det(S^{-1})det(A - \lambda E)det(S) = det(A - \lambda E)$

То есть при замене базиса не меняется $tr A, det A$

Если матрица диагонализируема, то она она приводится к виду, когда на диагонали - собственные значения, причём её детерминант равен произведению собственных значений, а след - сумме.

Например:

$A = \begin{pmatrix}-1  & 3  & 3 \\ 3  & -1  & 3 \\ 3 & 3 & -1\end{pmatrix}$

Очевидно, что собственное значение точно $\lambda = -4$, так как у нас точно будет вырожденная матрица, но тогда им отвечают вектора 

$h_{1} = \begin{pmatrix}1 \\ -1 \\ 0\end{pmatrix}, h_{2} = \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \\ -1\end{pmatrix}$

Причём мы знаем, что сумма собственных значений - это след, поэтому мы можем найти третий собственный вектор $\lambda_{1} + \lambda_{2} + \lambda_{3} = tr A = -3 = -8 + \lambda_{3}$
Ну и тогда $\lambda_{3} = 5$

Отсюда вектор $h_{3} = \begin{pmatrix}1 \\ 1 \\ 1\end{pmatrix}$
Зачем это нужно? Пусть у нас есть матрица $A$ и нам нужно её возвести в степень $n$, тогда мы можем представить, что это преобразование и найти его собственные значения, возвести в степень $n$ и найти матрицу перехода, поэтому всё будет окей.






