Пусть заряд движется со скоростью $v$, много меньшей скорости света.

Тогда магнитное поле, которое он создаёт будет равно:
$$
\vec{B} = \frac{1}{c}[\vec{v}\vec{E}]
$$
И на другие заряды это поле действует с [[Сила Лорентца|силой Лоренца]].

Где $\vec{E} = \frac{q}{r^{3}} \vec{r}$

Рассмотрим движущийся заряд.
Получается, что если оценить электрическую силу и магнитную, то получится:
$$
F_{эл} = qE
$$
$$
F_{м} = F_{эл} \frac{v^{2}}{c^{2}}
$$
И прикол в том, что второе сильно меньше, чем первое. А почему тогда мы вообще про это говорим? Потому что чаще всего вещества электронейтральные и электрические силы не оказывают влияние.
А магнитное поле создаётся движением ВСЕХ заряженных частиц.

Рассмотрим элемент объёма $d\vec{V}$, в котором течёт ток $\vec{j}$.

И мы хотим получить, какое влияние этот объём окажет на какую-то точку с радиус вектором $\vec{r}$.

И что мы получаем:
$$
\vec{j} = qnd\vec{V}
$$
где $n$ - концентрация, тогда получим:
$$
d\vec{B} = \frac{dv}{c}[\vec{j}, \frac{\vec{r}}{r^{3}}]
$$
Если мы рассмотрим кусочек провода, длиной $dl$, тогда что мы имеем:
$$
\vec{j}dV = Id\vec{l}
$$
То есть по разному записали заряд в проводе - через объём и через текущий ток.
И если мы просуммируем, то получим закон Био-Савара-Лапласа:
$$
d\vec{B} = \frac{I}{c}[d\vec{l}, \frac{\vec{r}}{r^{3}}]
$$
И теперь третий поинт, если мы будем это делать для поверхности:
$$
d\vec{B} = \frac{dS}{c}[\vec{i}, \frac{\vec{r}}{r^{3}}]
$$
Рассмотрим примеры.
Например, кольцо, по которому течёт ток $I$, радиус $R$.

Работает закон Био-Савара-Лапласа и оно будет перпендикулярно плоскости витка.
Хотим найти поле в центре кольца.

Поэтому если просуммируем по $dl$, то получим $2\pi R$. Радиус-вектор просто равен радиусу, тогда:
$$
B = \frac{2\pi I}{cR}
$$
Далее, следующая задача.
Есть площадка с током, есть какой-то радиус-вектор.
И мы хотим найти ПЕРЕНДИКУЛЯРНУЮ ПЛОЩАДКЕ составляющую магнитного поля.

И вот в чём идея - чтоб найти перпендикулярную площадке, нам нужно взять паралелльную часть:

$$
dB_{||} = \frac{dS}{c} \frac{i\cos a}{r^{2}}
$$
Для нахождения перпендикулярной части $dS_{\perp} = dS\cos a$

Для радиус вектора:
$$
r_{\perp} = r\cos a
$$
И в таком случае можем получить следующее:
$$
dB_{||} = \frac{i}{c} d\Omega
$$
Где это может быть использовано? При поиске магнитного поля в катушке.
То есть если сложить магнитные поля двух симметричных точек, то получим поле, направленное по оси.

И в таком случае, работает формула выше, потому что поле в катушке направлено по оси:
$$
B = \frac{i}{c} \Omega
$$
$$
B = \frac{4\pi}{c} i = \frac{4\pi}{c} nI
$$
Где $n$ - количество витков, получаем так плотность тока. $4\pi$ - это полный телесный угол.

Интересно, что для магнитного поля, в отличие от электрического поля ([[Теорема Гаусса|теорему Гаусса]]).

$$
\int \vec{B} d\vec{S} = 0
$$
То есть по площади замкнутого контура мы получаем 0, в отличие от электрического поля, а вот по радиус-вектору:
$$
\int \vec{B} d\vec{r} = \frac{4\pi}{c}I
$$
Это называется **теорема о циркуляции**.

Интересный факт, что если у нас катушка конечного размера, то всё меняется.
Магнитное поле будет уже не однородным.

Возьмём точку, где торцы будут видны под углами $2a, 2b$

Тогда у нас будет:
$$
B = \frac{i}{c}(4\pi - \Omega_{a} - \Omega_{b})
$$
Если посчитать, то:
$$
\Omega_{a} = 2\pi(1 - \cos a), \Omega_{b} = 2\pi(1 - \cos b)
$$
Если подставить:
$$
B = \frac{2\pi i}{c}(\cos a + \cos b)
$$
Такое выражение позволяет оценить неоднородность поля, если углы достаточно малы, то 




