Рассмотрим следующую модель - элементарный диполь.
Есть 2 заряда - $-q, +q$, они находятся на расстоянии $\vec{l}$.

Тогда вводится такая характеристика, как **дипольный момент**:
$$
\vec{p} = \sum\limits_{i=1}^{N} q_{i}\vec{r_{i}}
$$
$r_{i}$ - радиус-вектор каждого заряда.

В целом, эта характеристика может быть введена и для 4-х молекул - тогда мы будем иметь квадрупольный момент.

Именно дипольный момент: $\vec{p} = q\vec{l}$

Найдём [[Электрическое поле|напряжённость]] поля электрического диполя:

Возьмём какую-то частицу, тогда она будет находиться на векторе $\vec{r}$ с одной стороны, а с другой на векторе $\vec{r} - \vec{l}$.

Тогда:
$$
\vec{E} = - \frac{q}{r^{3}} \vec{r} + \frac{q(\vec{r} - \vec{l})}{|\vec{r} - \vec{l}|^{3}}
$$

Разложим второе слагаемое:
$$
- \frac{q \vec{l}}{r^{3}} + \frac{q\vec{r}}{|\vec{r} - \vec{l}|^{3}}
$$
В первом случае пренебрегаем $l$ в знаменателе, так как уже есть $l$ в числителе первого порядка.

Теперь займёмся математикой:
$$
|a|^{2} = \vec{a} \vec{a} \implies |\vec{r} - \vec{l}|^{2} = (\vec{r} - \vec{l})(\vec{r} - \vec{l}) = r^{2} - 2\vec{r}\vec{l}
$$
Тогда отсюда:
$$
\frac{1}{|\vec{r} - \vec{l}|^{3}} = \frac{1}{(|\vec{r} - \vec{l}|^{2})^{\frac{3}{2}}}= \frac{1}{(r^{2} - 2\vec{r}\vec{l})^{\frac{3}{2}}} = \frac{1}{r^{3}(1 - \frac{2\vec{r}\vec{l}}{r^{2}})^{\frac{3}{2}}} = \frac{1}{r^{3}}(1 + \frac{3\vec{r}\vec{l}}{r^{2}})
$$
Последнее равенство - разложение по Тейлору.
Тогда:
$$
\vec{E} = \frac{-q\vec{r}}{r^{3}} - \frac{q\vec{l}}{r^{3}} + \frac{q\vec{r}}{r^{3}} (1 + \frac{3\vec{r}\vec{l}}{r^{2}})
$$
После сокращений получаем финальное выражение:
$$
\vec{E} = \frac{3(\vec{p}\vec{r})\vec{r}}{r^{5}} - \frac{\vec{p}}{r^{3}}
$$
Диполь стремится повернуться так, чтоб он лёг по направлению действия электрического поля.

Пусть диполь стоит вертикально с углом $\alpha$ к горизонтали, по которой направлена напряжённость поля.

Тогда мы можем явно высчитать момент силы, действующий на заряды:
$$
M = pE \sin \alpha \implies \vec{M} = [\vec{p}\vec{E}]
$$
И именно этот момент стремится соединить диполь и вектор напряжённости.

Пусть теперь уже всё повернулось и тогда мы можем рассмотреть проекцию на ось $x$, по которой направлено и напряжение, и дипольный момент:
$$
F = q(E(x + l) - E(x)) = p \frac{dE}{dx}
$$
В общем же виде сила записывается вот так:
$$
\vec{F} = (\vec{p} * \vec{\nabla}) \vec{E}
$$
Интересно, что в скобках стоит скалярное произведение.
Например, на ось $x$:

$$
F_{x} = \left(p_{x} \frac{d}{dx} + p_{y} \frac{d}{dy} + p_{z} \frac{d}{dz}\right)E_{x}
$$
Теперь найдём напряженность, если заряд сонаправлен с дипольным моментом, тогда скалярное произведение - это просто $pr$ и получаем:
$$
E = \frac{3p}{r^{3}} - \frac{p}{r^{3}} = \frac{2p}{r^{3}}
$$
Сила взаимодействия между диполями:
$$
F -\frac{6p_{1}p_{2}}{r^{4}}
$$
То есть она падает как $r^{4}$.