**Конечный автомат** - концепция вычислительного устройства, потому что проверяет - принадлежит ли [[Слова и языки|слово]] данному языку.

Компьютер - это КОНЕЧНЫЙ автомат, так как операционная память конечна.

Детерминированный конечный автомат - это следующий объект:
$$
A = (\sum\limits, Q, s, F, \delta)
$$
Где:
$\sum\limits$ - [[Слова и языки|алфавит]].
$Q$ - множество состояний (тоже конечное множество, как и алфавит).
$s \in Q$ - начальное состояние
$F \subset Q$ - множество ПРИНИМАЕМЫХ состояний.
$\delta : Q x \sum\limits \rightarrow Q$ - функция переходов. То есть она получает нынешнее состояние, букву и возвращает новое состояние.
Функция всюду определённая, если нет, то это недетерминированный автомат.

Расширим функцию $\delta$ до функции $\delta^{*}$, которая принимает слова.
$$
\delta^{*}(q, w) = \begin{cases}
q, w = \epsilon \\
\delta^{*}(\delta(q, a), x), w = (a, x), a \in \sum\limits, x \in \sum\limits^{*}
\end{cases}
$$
То есть мы вместо букв принимаем состояние и слово, а дальше рекурсивно запускает $\delta$.

$A$ **принимает** слово $w \in \sum\limits^{*} \iff \delta^{*}(s, w) \in F$, то есть если состояние после функции лежит в множестве принимаемых состояний. Если нет, то автомат **отвергает** слово.

Пусть $L \subset \sum\limits^{*}$ какой-то язык, тогда $A$ принимает его, если принимает все слова из этого языка.

$$
\delta^{*}(q, a) = \delta^{*}(\delta(q, a), \epsilon) = \delta(q, a), a \in \sum\limits
$$
То есть слово = буква.

Теперь рассмотрим произвольное слово, по индукции:
$$
\delta^{*}(q, xy) = \delta^{*}(\delta^{*}(q, x), y)
$$
$$
x = \epsilon, \delta^{*}(q, \epsilon y) = \delta^{*}(q, y) = \delta^{*}(\delta^{*}(q, \epsilon), y)
$$
$x = az$
$$
\delta^{*}(\delta^{*}(q, az), y) = \delta^{*}(\delta^{*}(\delta(q, a), z), y) = \delta^{*}(q, azy)
$$

Обычно автомат представляется как граф, по которому мы ходим.
Пусть есть ребро из $s$ в $t$ = 1, такое же наоборот и 0 которое представляет петлю.
$w = 1101$

Теперь посчитаем $\delta^{*}(s, 1101) = \delta^{*}(\delta(s, 1), 101) = \delta^{*}(t, 101) = \delta^{*}(\delta(t, 1), 01) = \delta^{*}(s, 01) = \delta^{*}(\delta(s, 0), 1) = \delta^{*}(s, 1) = \delta^{*}(\delta(s, 1), \epsilon) = \delta^{*}(t, \epsilon)$
И мы получаем $t$, которое принадлежит множеству состояний 

Пусть $A$ - ДКА, $q \in Q$ называется достижимым, если существует слово, по которому можно его получить из начального состояние.

Формально $q$ - достижимое, если $\exists w \in \sum\limits^{*}$ по которому можно его достичь, то есть $\delta^{*}(s, w) = q$

Пусть у нас есть алфавит $\sum\limits$ и у нас есть 2 автомата:
$A_{1} = (\sum\limits, Q_{1}, s_{1}, F_{1}, \delta_{1})$,
$A_{2} = (\sum\limits, Q_{2}, s_{2}, F_{2}, \delta_{2})$

Конструкция произведения ДКА

$A_{1} * A_{2} = A$

$A = (\sum\limits, Q, s, F, \delta)$

Такое, что:
$Q = Q_{1} x Q_{2}$ - декартово
$s = (s_{1}, s_{2})$ - начальное состояние с двух сторон

$F$ - ?

$\delta((q_{1}, q_{2}), a) = (\delta_{1}(q_{1}, a), \delta_{2}(q_{2}, a))$
Переделываем дельту.

Докажем, что:

$$
\delta^{*}((p, q), w) = (\delta_{1}^{*}(p, w), \delta_{2}^{*}(q, w))
$$
По индукции опять же:
$w = \epsilon$

$\delta^{*}((p, q), \epsilon) = (p, q) = (\delta_{1}^{*}(p, \epsilon), \delta_{2}^{*}(q, \epsilon)).$

Далее, переход:
$w = ax$

$$
\delta^{*}((p, q), ax) = \delta^{*}(\delta((p, q), a), x) = \delta^{*}((\delta_{1}(p, a), \delta_{2}(q, a)), x)
$$
Но там мы можем по предположению индукции для $x$:
$$
(\delta_{1}^{*}(\delta_{1}(p, a), x), \delta_{2}^{*}(\delta_{2}(q, a), x)) = (\delta_{1}^{*}(p, ax), \delta_{2}^{*}(q, ax)) = (\delta_{1}^{*}(p, w), \delta_{2}^{*}(q, w))
$$

$A$ принимает слово $w$:

$\delta^{*}((s_{1}, s_{2}), w) \in F = (\delta_{1}^{*}(s_{1}, w), \delta_{2}^{*}(s_{2}, w)) \in F$

$$
L(A_{1}) = L_{1}, L(A_{2}) = L_{2}
$$
То есть если мы хотим задать пересечение языков, то в качестве $F$ нужно брать конъюнкцию. А если объединение - до дизъюнкцию $F$.

Теорема Клини.

$L$ - [[Регулярные языки и выражения|регулярный]] $\iff$ $L$ - принимается некоторым детерминированным конечным автоматом.

Пока не доказываем.

Если $L_{1}, L_{2}$ - [[Регулярные языки и выражения|регулярные]], то $L_{1} \cap L_{2}$, $L_{1} \cup L_{2}$, $L_{1} - L_{2}$, $L_{1} * L_{2}$, $L_{1}^{*}$, $\bar{L_{1}}$ - регулярные.
