**Алфавит** - произвольное конечное множество.
Например, алфавит $0, 1$.
Или алфавит из одной единицы $1$.
Может быть буквенный алфавит $a, ..., z$

**Слово (строка) над алфавитом** - конечная последовательность символов из алфавита. Содержит конечное число элементов (в том числе и 0 символов, тогда пишут $\epsilon$ - пустое слово).

Пустая строка (пустое слово): $\epsilon$.
Множество строк над $\sum\limits$ - это наименьшее по включению множество, содержащее $\epsilon$ и для любого слова $w$ содержащее упорядоченную пару $(a, w)$, где $a \in \sum\limits$. То есть фактически, если у нас множество строится индуктивно.

Например, у нас есть алфавит из $0, 1$. И например, у нас есть $\epsilon$ во множестве строк. Тогда мы можем потом на этот $\epsilon$ положить 0 и 1. Получатся слова $\epsilon, 0, 1$. Потом ещё накинем цифры, получим: $\epsilon, 0, 1, 00, 01, 10, 11$. То есть мы индуктивно закидываем буквы.

**Конкатенация** (сложение строк).

$$
xy = \begin{cases}
y, x = \epsilon \\
(a, wy), x = (a, w)
\end{cases}
$$
(типа мы откусываем по одной букве от слова).

Докажем следующий факт:
Для любой строки $w: w * \epsilon = w$

По индукции:
База: $w = \epsilon, w * \epsilon = \epsilon * \epsilon = \epsilon$
Переход: $w * \epsilon = (a, u) * \epsilon = (a, u * \epsilon) = (a, u) = w$

**Длина слова**.

Это отображение из множества строк в натуральные числа:
$$
|w| = \begin{cases}
0, w = \epsilon \\
1 + |u|, w = (a, u)
\end{cases}
$$
**Степень строки.**

$w^{2} = w * w$
$$
\begin{cases}
w^{0} = \epsilon \\
w^{n+1} = w * w^{n}
\end{cases}
$$
**Язык (над алфавитом)** - какое-то множество слов над алфавитом.
Язык всех слов над $\sum\limits$ обозначается $\sum\limits^{*}$.

$A, B$ - языки, над ними можно определить операции.
$A \cup B$ или $A + B$ - объединение.
$A \cap B$ - пересечение
$A / B$ или $A - B$ - разность.
$A * B$ - конкатенация языков, что это значит:
$$
A * B = {x * y | x \in A, y \in B}
$$
Можно ввести возведение языка в степень:
$$
\begin{cases}
A^{0} = \epsilon \\
A^{n+1} = A * A^{n}
\end{cases}
$$
И, наконец, итерация языка:
$$
A^{*} = \cup_{n} A^{n} = [\epsilon] + A + A * A + A^{3} + A^{4} + ...
$$



